---
layout: post
    
title: kultūras pasākumu tehniskais režisors.

    
tags: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 352125

### Grupa
ceturtais profesionālās kvalifikācijas līmenis


### Apraksts
* kultūras pasākumu tehniskais režisors ir kvalificēts kultūras nozares speciālists, kurš izstrādā kultūras pasākumu tehniskās realizācijas plānus, plāno tehnisko izdevumu budžetu, organizē un vada tehniskā personāla darbu, izstrādā kultūras pasākumu tehniskos aprakstus, nodrošina pasākumu tehnisko drošību un atbilstību standartiem. 
* Kultūras pasākumu tehniskais režisors strādā uzņēmumos vai kā pašnodarbināta persona, vai individuālais komersants, var iesaistīties kultūras projektu darbā. 


### Kompetences
* 	 Spēja analizēt nepieciešamā darba apjomu. 
* 	 Spēja vadīt tehnisko personālu, tehniskā personāla apspriedes. 
* 	 Spēja rast kvalitatīvu tehnisko risinājumu saskaņā ar kultūras pasākuma projekta koncepciju un budžetu. 
* 	 Spēja rast alternatīvus risinājumus kultūras pasākuma tehniskajai realizācijai. 
* 	 Spēja plānot finanšu izlietojumu, materiālu lietderīgu pielietošanu. 
* 	 Spēja veidot kultūras pasākumu tehniskos plānus atbilstoši mūsdienu prasībām. 
* 	 Spēja strādāt individuāli un darba grupā, veidot tehniskā personāla komandu, novērst konfliktsituācijas. 
* 	 Spēja attīstīt noturīgus sadarbības kontaktus. 
* 	 Spēja apzināt jaunākās tendences kultūras pasākumu tehniskajā realizācijā, sekot nozares novitātēm, citu valstu kolēģu pieredzei. 
*    Spēja pilnveidot personīgo izpratni par mūsdienu kultūras jomas projektu norisēm pasaulē. 
* 	 Spēja organizēt savu darba laiku un uzdevumus. 
* 	 Spēja patstāvīgi pieņemt lēmumus kultūras pasākuma tehniskajā realizācijā saskaņā ar projekta koncepciju un budžetu. 
* 	 Spēja nodrošināt darba aizsardzības, elektrodrošības un ugunsdrošības noteikumu ievērošanu darba vidē. 
* 	 Spēja izprast un piemērot normatīvos aktus un kultūras jomas darbību reglamentējošus dokumentus. 
* 	 Spēja uztvert un analizēt projekta režisorisko ieceri, veidot kultūras pasākuma tehnisko režiju. 
* 	 Spēja uztvert un analizēt projekta kopējo ieceri, izprast savu kompetenci un tās lomu kultūras pasākuma realizācijā. 
* 	 Spēja sazināties valsts valodā un divās svešvalodās.  

### Prasmes 
* 	 Noteikt pasākuma realizācijas termiņus un attīstības posmus. 
* 	 Rīkot tehniskā personāla atlases konkursus un pārrunas. 
* 	 Noteikt tehniskā personāla atalgojuma likmes. 
* 	 Rūpēties par pasākuma vai institūcijas materiāltehniskās bāzes uzturēšanu tehniskā kārtībā un drošībā. 
* 	 Izvēlēties pasākuma tehniskajai realizācija atbilstošus materiālus. 
* 	 Izstrādāt kultūras pasākumu tehnisko norišu un to realizācijas plānojumu. 
* 	 Prezentēt pasākuma tehnisko koncepciju projekta vadītājiem un tehniskajam personālam. 
* 	 Plānot pasākuma tehnisko tāmi. 
* 	 Sastādīt pasākumu tehniskos aprakstus un plānus. 
* 	 Pārvaldīt valsts valodu. 
* 	 Lietot pieejamos profesionālās informācijas avotus. 
* 	 Pārvaldīt un pielietot divas svešvalodas profesionālas saziņas līmenī. 
* 	 Plānot tehniskās realizācijas darba posmus un termiņus. 
* 	 Plānot tehniskā personāla nodarbinātības slodzi, atbilstoši normatīvajiem aktiem. 
* 	 Lietot ar kultūras jomu saistītos profesionālos standartus un dokumentāciju. 
* 	 Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un divās svešvalodās. 
* 	 Sadarboties ar kultūras pasākuma realizācijā iesaistīto personālu (režijā, scenogrāfijā, producēšanā, menedžmentā utt.). 
* 	 Izprast savstarpēji saistīto darba procesu izpildes secību un to racionālu organizāciju. 
* 	 Pielietot režijas, scenogrāfijas un skatuvisko norišu pamatprincipus projekta tehniskās režijas izveidē. 
* 	 Sistemātiski pilnveidot profesionālo kvalifikāciju. 
* 	 Pielietot vadīšanas un saskarsmes psiholoģijas atziņas. 
* 	 Patstāvīgi un analītiski domāt, pieņemt savas kompetences apjomam atbilstošus lēmumus un uzņemties atbildību. 
* 	 Risināt problēmsituācijas. 