---
layout: post
    
title: deju kolektīva repetitors
    
tags: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 265313

### Grupa
trešais profesionālās kvalifikācijas līmenis

### Apraksts

* deju kolektīva repetitors ir kvalificēts horeogrāfijas nozares speciālists, kurš veic repetitora darbu, pārzina skatuviskās dejas žanru, to izkopj un pilnveido; orientējas dejas mākslas stilu un žanru daudzveidībā.
* Deju kolektīva repetitors strādā kultūras institūcijās, izglītības iestādēs, deju kolektīvos un deju studijās.

### Kompetences

* Spēja plānot un organizēt savu radošo darbu.
* Spēja sastādīt koncerta programmu.
* Spēja iestudēt dejas atbilstoši aprakstiem, kā arī publiski uzstāties solo priekšnesumā vai kolektīvā.
* Spēja ievērot deju kolektīva vadītāja norādījumus.
* Spēja ievērot skatuves kultūru.
* Spēja izvēlēties un izmantot informācijas tehnoloģijas un avotus profesionālo pienākumu izpildei.
* Spēja iegūt informāciju par novitātēm dejas nozarē.
* Spēja uzņemties atbildību par kvalitatīvu profesionālo darbību.
* Spēja strādāt patstāvīgi un komandā, piedalīties pieredzes apmaiņā.
* Spēja pašizglītoties un pilnveidot profesionālās kompetences.
* Spēja ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus, veidot pozitīvu gaisotni.
* Spēja ievērot profesionālās saskarsmes principus.
* Spēja sazināties valsts valodā un vienā svešvalodā profesionālās saziņas līmenī.
* Spēja lietot profesionālo terminoloģiju.
* Spēja ievērot darba aizsardzības, ugunsdrošības un elektrodrošības normatīvo aktu prasības.
* Spēja izprast un ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības, veikt darba pienākumus, nekaitējot videi.
* Spēja ievērot autortiesības un ar tām saistītos normatīvos aktus.
* Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas.

### Prasmes 
* Izvēlēties mērķauditorijai atbilstošu repertuāru.
* Izprast un ievērot horeogrāfiju autoru un kolektīva vadītāja dotos norādījumus.
* Novērtēt koncerta norises vietu un mērķauditoriju.
* Ievērot skatuves kultūru.
* Lietot horeogrāfijas terminoloģiju.
* Iestudēt dejas atbilstoši aprakstam.
* Analizēt mūzikas formu, raksturu, noteikt ritmu, metru, taktsmēru un tempu.
* Izvērtēt iestudēto horeogrāfiju māksliniecisko kvalitāti.
* Orientēties latviešu dejas attīstības vēsturē.
* Sekot nozares aktualitātēm un apzināt mūsdienu tendences horeogrāfijas mākslā.
* Izzināt citu valstu pieredzi savā nozarē.
* Veidot radošu sadarbību ar citiem dejas žanru speciālistiem.
* Izvēlēties un izmantot informācijas tehnoloģijas un avotus.
* Pašizglītoties un pilnveidot savu profesionālo kvalifikāciju.
* Strādāt patstāvīgi un komandā.
* Ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Ievērot profesionālās saskarsmes principus.
* Atbildēt par savas profesionālās darbības kvalitāti.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Pārvaldīt vienu svešvalodu profesionālās saziņas līmenī.
* Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un vienā svešvalodā.
* Ievērot darba aizsardzības, ugunsdrošības un elektrodrošības normatīvo aktu prasības.
* Sniegt pirmo palīdzību.
* Ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Pārzināt un ievērot autortiesības un ar tām saistītos normatīvos aktus.
* Ievērot darba tiesisko attiecību normas.