---
layout: post
    
title: telekomunikāciju speciālists

    
tags: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 352205

### Grupa
ceturtais profesionālās kvalifikācijas līmenis


### Apraksts

* telekomunikāciju speciālists veic tehniska rakstura darbus, kas saistīti ar telekomunikāciju iekārtām (turpmāk – iekārtas); gatavo telekomunikāciju shēmu rasējumus; veic materiālu un darba patēriņa aprēķinu iekārtu ieviešanai; sniedz tehnisko palīdzību telekomunikāciju sistēmu lietošanā, uzraudzībā un remontā, lai nodrošinātu to apmierinošu darbību un atbilstību noteiktajām prasībām.
* Telekomunikāciju speciālists strādā telekomunikāciju uzņēmumos, citos uzņēmumos vai kā pašnodarbināta persona vai individuālais komersants.

### Kompetences

* Spēja formulēt iekārtas ekspluatācijas parametru prasības.
* Spēja formulēt iekārtas tehnisko parametru prasības.
* Spēja veikt iekārtas ekspluatācijas apstākļu visaptverošo analīzi.
* Spēja analizēt iekārtas atbilstību esošajiem standartiem un citām tehniskajām prasībām.
* Spēja izvēlēties iekārtas, ņemot vērā ekonomiskos faktorus.
* Spēja novērtēt materiālos un darba izdevumus, kas saistīti ar iekārtas ieviešanu ekspluatācijā.
* Spēja montēt iekārtu saskaņā ar tehniskās dokumentācijas prasībām.
* Spēja nodrošināt esošo standartu un citu saistošo dokumentu prasības.
* Spēja veikt iekārtas uzstādīšanas un testēšanas darbus.
* Spēja novērtēt iekārtas funkcionēšanas parametrus.
* Spēja noformēt dokumentāciju, kura saistīta ar iekārtas ieviešanu ekspluatācijā.
* Spēja apgūt iekārtas ekspluatāciju reglamentējošo tehnisko dokumentāciju.
* Spēja nodrošināt iekārtas ekspluatācijas režīmus un apstākļus atbilstoši tehniskās dokumentācijas prasībām.
* Spēja noteikt iekārtas tehniskās ekspluatācijas procesā kontrolējamos parametrus un to kontroles periodiskumu.
* Spēja analizēt iekārtas kontroles aparatūras prasības.
* Spēja apgūt metodiku iekārtas parametru kontrolei.
* Spēja veikt iekārtas periodisko tehnisko apkalpošanu.
* Spēja diagnosticēt iekārtas atteikumu un bojājumu cēloņus.
* Spēja noteikt ar iekārtas darbspējas atjaunošanu saistītos materiālus un darba izdevumus.
* Spēja analizēt atteikuma rašanās cēloņus un novērtēt analoģisko atteikumu brīdinājuma iespējas.
* Spēja veikt iekārtas modernizēšanas iespējas un lietderības iepriekšējo analīzi.
* Spēja analizēt iekārtas modernizēšanas tehniskos jautājumus.
* Spēja novērtēt ar iekārtas modernizēšanu saistītos materiālos un darba izcenojumus.
* Spēja atrisināt jautājumus, kuri saistīti ar modernizētās iekārtas ekspluatācijas procesa korekciju.
* Spēja modernizēt iekārtu un novērtēt tās atbilstību standarta un citu saistošo dokumentu prasībām.
* Spēja sazināties valsts valodā un vismaz divās svešvalodās.
* Spēja ievērot darba aizsardzības, ugunsdrošības un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas.
* Spēja uzņemties atbildību par savas profesionālās darbības rezultātiem.

### Prasmes 
* 