---
layout: post
    
title: nekustamā īpašuma ekonomists

    
tags: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 263114

### Grupa
piektais profesionālās kvalifikācijas līmenis


### Apraksts

* 
* nekustamā īpašuma ekonomists veic darbus, kas saistīti ar nekustamo īpašumu darījumu vadīšanas, vērtēšanas, pārvaldīšanas, apsaimniekošanas un būvniecības ekonomiskajiem un vadīšanas aspektiem; analizējot un sintezējot nekustamā īpašuma tirgū esošos ekonomiskos procesus un to ietekmējošos faktorus, nosaka uzņēmuma mērķus, izvēlas efektīvākos projektus investīciju ieguldījumiem nekustamā īpašuma jomā, pamatojoties uz noteiktajām prognozēm nekustamā īpašuma tirgus attīstības tendencēs, vērtēšanas rezultātiem, pārvaldīšanas un apsaimniekošanas ekonomiskajiem aprēķiniem dažādos īpašumu veidos. 
* 	Nekustamā īpašuma ekonomists strādā valsts un pašvaldību iestādēs, komercsabiedrībās vai citos uzņēmumos, kuru īpašumā vai pārvaldīšanā atrodas nekustamais īpašums vai kuri veic tā būvniecību vai darbojas nekustamo īpašumu un ar tiem saistītās jomās. 
* 	9 Profesionālās darbības veikšanai nepieciešamās  profesionālās kompetences 
* 	 Spēja atbildīgi un patstāvīgi veikt nekustamā īpašuma ekonomista profesijas pienākumus. 
* 	 Spēja analizēt un novērtēt situāciju nekustamo īpašumu būvniecības un nekustamā īpašuma tirgū, pastāvīgi analizēt un izvērtēt valsts monetāro un fiskālo politiku, tās ietekmi uz uzņēmuma darbību nekustamā īpašuma jomā. 
* 	 Spēja noteikt uzdevumus mērķu sasniegšanai uzņēmumam, kas darbojas nekustamā īpašuma tirgū, izanalizēt ekonomiskos procesus, kuros uzņēmumam jāiesaistās, lai sasniegtu noteiktos mērķus. 
* 	 Spēja veikt aprēķinus par uzdevumu izpildei veicamo pasākumu izmaksām, nepieciešamajām investīcijām un darbaspēka patēriņu.
*  	 Spēja analizēt un izvērtēt dažāda nekustamā īpašuma veidu attīstības iespējas, ņemot vērā mainīgos iekšējos un ārējos faktorus. 
* 	 Spēja sastādīt un novērtēt investīciju projektu tehniski ekonomisko pamatojumu, sastādīt būvdarbu un pārvaldīšanas izmaksu tāmes. 
* 	 Spēja identificēt iespējamos draudus un atrast piemērotākos līdzekļus draudu mazināšanai investīciju projektu īstenošanas laikā. 
* 	 Spēja izveidot nepieciešamo informācijas plūsmu dažādu sociāli ekonomisko procesu mijiedarbības izvērtēšanai un analizēt un izvērtēt ārējo faktoru iespējamo ietekmi uz nekustamā īpašuma tirgus attīstību. 
* 	 Spēja izvēlēties efektīvākos projektus investīciju ieguldījumiem būvniecības un nekustamā īpašuma jomā, ievērojot noteiktās prognozes būvniecības un nekustamā īpašuma tirgus attīstības tendencēs, vērtēšanas rezultātus, pārvaldīšanas un ekspluatācijas ekonomiskos aprēķinus dažādos īpašumu veidos.
*  	1 Spēja izmantot pozitīvās būvniecības un nekustamā īpašuma tirgus attīstības tendences uzņēmuma stratēģisko un taktisko mērķu sasniegšanā. 
* 	1 Spēja veikt saimnieciskās darbības analīzi atsevišķās struktūrvienībās un uzņēmumā kopumā un izstrādāt priekšlikumus vadības lēmumiem resursu efektīvākai izmantošanai.
*  	1 Spēja veikt aprēķinus par uzņēmumam nepieciešamajiem resursiem, novērtēt to kvantitatīvo un kvalitatīvo atbilstību darbības mērķiem un uzdevumiem, noteikt optimālu resursu kombināciju, ņemot vērā efektīvākās darba organizācijas metodes un modernākās darbu izpildes tehnoloģijas. 
* 	1 Spēja analizēt un izvērtēt informāciju, kas nepieciešama nekustamā īpašuma novērtēšanai atbilstoši klienta norādījumiem. 
* 	1 Spēja analizēt un novērtēt pieprasījumu un piedāvājumu dažādiem nekustamā īpašuma veidiem atbilstoši klienta un uzņēmuma interesēm, prognozēt iespējamās cenu izmaiņas dažāda veida nekustamajam īpašumam, ņemot vērā pieprasījuma un piedāvājuma izmaiņu intensitāti. 
* 	1 Spēja ievērot darba aizsardzības un ugunsdrošības normatīvo aktu prasības un nodrošināt to izpildi. 
* 	1 Spēja ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības. 
* 	1 Spēja izstrādāt nekustamā īpašuma attīstības plānu, noteikt attīstības pasākumu īstenošanai nepieciešamos resursus, nodrošināt īpašuma uzlabošanu atbilstoši plānam un tehniskajai dokumentācijai. 
* 	1 Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas. 
* 	1 Spēja savā darbībā lietot informācijas tehnoloģijas. 
* 	2 Spēja sazināties valsts valodā un vismaz divās svešvalodās.
*  	9 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai  nepieciešamās prasmes 
* 	 Zināt un izprast nekustamā īpašuma pārvaldības vispārējās un specifiskās attīstības tendences. 
* 	 Zināt un izprast nekustamā īpašuma vērtību ietekmējošos faktorus. 
* 	 Izprast nekustamā īpašuma tirgū notiekošo procesu cēloņus un novērtēt iespējamās sekas. 
* 	 Pārzināt vadības metodes. 
* 	 Izprast normatīvo aktu ietekmi uz makroekonomiskajiem procesiem un nekustamā īpašuma tirgu. 
* 	 Izprast nekustamā īpašuma darījumu ietekmi uz vidi īslaicīgā un ilgākā laika posmā. 
* 	 Novērtēt dažādus sociālos un politiskos procesus un prognozēt to ietekmi uz saimniecisko darbību nekustamā īpašuma jomā. 
* 	 Pārzināt un saprast grāmatvedības operācijas un finanšu darījumus. 
* 	 Orientēties finanšu sektora, banku un investīciju fondu darbībā. 
* 	1 Orientēties valsts fiskālajā un monetārajā politikā. 
* 	1 Analizēt radušās problēmas, izprast to cēloņus un formulēt uzņēmuma uzdevumus nekustamā īpašuma pārvaldības jomā. 
* 	1 Izmantot loģiskās pieejas, analīzes un sintēzes, indukcijas un dedukcijas, kvantitatīvās un kvalitatīvās, kā arī citas metodes nekustamā īpašuma vērtības palielināšanā identificēto problēmu risināšanai. 
* 	1 Izmantot vadības psiholoģiskās, ekonomiskās un citas metodes.
*  	1 Izmantot uzņēmuma stratēģiskās un taktiskās plānošanas metodes. 
* 	1 Izmantojot vadīšanas metodes, nodrošināt efektīvu komunikāciju un saskarsmi ar klientiem. 
* 	1 Izmantot investīciju projektu efektivitātes noteikšanas metodes. 
* 	1 Kvalificēti sagatavot un prezentēt investīciju projektus nekustamajos īpašumos. 
* 	1 Izmantot dažādas nekustamā īpašuma vērtēšanas metodes un uzlabošanas metodes. 
* 	1 Ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus darījumos ar nekustamo īpašumu. 
* 	2 Savā darbībā lietot modernās informācijas tehnoloģijas. 
* 	2 Izveidot informāciju optimālu vadības lēmumu pieņemšanai. 
* 	2 Novērtēt nekustamā īpašuma pārvaldības iekšējo un ārējo vidi. 
* 	2 Analizēt notiekošos procesus un sintezēt pasākumus nekustamā īpašuma pārvaldības darbu izpildei. 
* 	2 Izmantot nekustamā īpašuma jomas uzņēmuma saimnieciskās darbības analīzes metodes. 
* 	2 Noteikt un izmantot dažādus alternatīvus risinājumus nekustamā īpašuma izmantošanā. 
* 	2 Izmantot nekustamā īpašuma ekonomikas likumsakarības lēmumu pieņemšanā. 
* 	2 Izmantot dažādas vadības kvantitatīvās metodes vadības lēmumu izstrādāšanai. 
* 	2 Izmantot prognozēšanas metodes un to rezultātus atbilstoši uzņēmuma mērķiem un uzdevumiem. 
* 	2 Novērtēt risku ietekmi uz uzņēmuma darbību. 
* 	3 Izmantot nekustamā īpašuma uzlabošanas metodes tā vērtības paaugstināšanas nolūkā. 
* 	3 Ievērot darba aizsardzības, ugunsdrošības un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības. 
* 	3 Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un vismaz divās svešvalodās. 
* 	3 Pārvaldīt valsts valodu. 
* 	3 Pārvaldīt vismaz divas svešvalodas saziņas līmenī. 
* 	3 Ievērot darba tiesisko attiecību normas. 
* 	9 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai  nepieciešamās zināšanas 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas priekšstata līmenī: 
* 	 saskarsmes pamati; 
* 	 projektu sagatavošana un prezentēšana; 
* 	 nekustamā īpašuma arhitektoniskais novērtējums. 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas izpratnes līmenī: 
* 	 nekustamā īpašuma starptautiskā ekonomika; 
* 	 ekoloģiski orientētā vadīšana nekustamā īpašuma tirgū; 
* 	 Eiropas tiesības; 
* 	 matemātika; 
* 	 statistika; 
* 	 būvniecības pamati un būvizstrādājumi; 
* 	 būvju konstrukciju un inženierkomunikāciju novērtēšana inženierekonomiskajiem aprēķiniem; 
* 	 īpašuma topogrāfiskie uzmērījumi; 
* 	 teritoriālā un detālplānojuma attīstības stratēģijas; 
* 	1 profesionālie termini valsts valodā un vismaz divās svešvalodās. 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas lietošanas līmenī: 
* 	 nekustamā īpašuma nozares normatīvie akti; 
* 	 saimnieciskās un darba tiesības; 
* 	 nekustamā un kustamā īpašuma tiesiskie pamati; 
* 	 īpašuma tirgus tautsaimniecībā; 
* 	 nekustamā īpašuma ekonomika; 
* 	 investīcijas nekustamajā īpašumā; 
* 	 īpašums un nodokļi; 
* 	 grāmatvedība un īpašuma uzskaite; 
* 	 auditordarbība būvniecībā; 
* 	1 pārvaldīšanas un apsaimniekošanas darbu izmaksu tāmēšana; 
* 	1 būvdarbu izmaksu tāmēšana; 
* 	1 inženierkomunikāciju darbu izmaksu tāmēšana; 
* 	1 nekustamo īpašumu pārvaldības finansiālie aspekti; 
* 	1 inženierkomunikāciju un būvdarbu izcenojumi, tāmēšana; 
* 	1 cenu veidošana būvniecībā; 
* 	1 kadastrs un īpašuma kadastrālā vērtēšana. 
* 	1 komercdarbība un plānošana nekustamā īpašuma jomā; 
* 	1 nekustamā īpašuma tirgvedība un tās vadīšana; 
* 	1 psiholoģija nekustamā īpašuma darījumos; 
* 	2 ēku, būvju un inženierkomunikāciju tehniskā stāvokļa novērt

### Kompetences

* 

### Prasmes 
* 