---
layout: post
    
title: saimniecības vadītāja vietnieks/ izpilddirektors (zivsaimniecībā)
    
tags: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 131202

### Grupa
piektais profesionālās kvalifikācijas līmenis

### Apraksts

* uzņēmuma vadītājs plāno, organizē un vada uzņēmuma darbu atbilstoši uzņēmuma stratēģijai, misijai un mērķiem īpašnieku un sabiedrības interesēs, kontrolē darbu izpildi, motivē darbiniekus un nodrošina komunikāciju ar ieinteresētajām pusēm; pārzina un kontrolē uzņēmuma darbības funkcionālās jomas: tirgzinības, ražošanas un pakalpojumu organizēšanu, personāla vadīšanu, finanses, vadības informācijas sistēmas, loģistiku u.c. Uzņēmuma vadītāja vietnieks plāno, organizē un vada uzņēmuma darbu vienā vai vairākās uzņēmuma darbības jomās un aizvieto uzņēmuma vadītāju tā prombūtnes laikā.
* Uzņēmuma vadītājs /vadītāja vietnieks strādā komercsabiedrībās jebkurā tautsaimniecības nozarē, kā arī iestādēs un organizācijās, kuras atbilstoši Komerclikumam nav uzskatāmas par komercsabiedrībām, bet savu darbību veic saskaņā ar komercdarbības principiem.

### Kompetences

* Spēja izmantot teorētiskās un praktiskās zināšanas un prasmes uzņēmuma un tā struktūrvienību efektīvā vadīšanā.
* Spēja izstrādāt uzņēmuma darbības stratēģiju, misiju un mērķus valsts, īpašnieku un sabiedrības interesēs.
* Spēja plānot un prognozēt uzņēmuma efektīvu darbību atbilstoši noteiktajiem mērķiem, ekonomiskajai videi un darba tirgus situācijai.
* Spēja organizēt uzņēmuma racionālu darbību atbilstoši noteiktajiem mērķiem, ekonomiskajai videi un darba tirgus situācijai.
* Spēja vadīt nacionālu un internacionālu – multikulturālu darbinieku kolektīvu.
* Spēja strādāt individuāli un grupā, izmantojot savas zināšanas un līdera prasmes, spēja uzņemties atbildību par savas darbības rezultātiem.
* Spēja pārstāvēt uzņēmumu darījumos ar citiem uzņēmumiem, organizācijām, iestādēm, ieskaitot pašvaldības un valsts institūcijas.
* Spēja sadarboties ar citiem uzņēmumiem, īpašniekiem un citām ieinteresēto personu grupām uzņēmuma mērķu sasniegšanai.
* Spēja sazināties valsts valodā un vismaz divās svešvalodās.
* Spēja veikt pētījumus ar zinātnisko vērtību vadībzinību jomā.
* Spēja lietot informācijas tehnoloģijas savas darbības veikšanai.
* Spēja nodrošināt darba aizsardzības un ugunsdrošības normatīvo aktu prasību ievērošanu uzņēmumā.
* Spēja nodrošināt darba tiesisko attiecību normu ievērošanu uzņēmumā.
* Spēja nodrošināt vides aizsardzības normatīvo aktu ievērošanu uzņēmumā.

### Prasmes 
* Izprast aktuālās ekonomiskās attīstības likumsakarības un principus.
* Izprast uzņēmuma darbības kopsakarības.
* Analizēt ekonomiskajā vidē notiekošos procesus un pieņemt lēmumus atbilstoši situācijas izmaiņām.
* Analizēt uzņēmuma darbību, identificēt problēmas un izstrādāt to risinājumus.
* Analizēt, sistematizēt, sintezēt un integrēt uzņēmuma darbībai nepieciešamo informāciju.
* Izmantot ekonomiski matemātiskās metodes vadīšanas procesā.
* Lietot modernās informācijas iegūšanas, apstrādes un sistematizēšanas tehnoloģijas.
* Organizēt un vadīt personāla darbu, prast risināt konflikta situācijas.
* Vadīt komandas/grupas darbu.
* Strādāt komandā/grupā, deleģēt un koordinēt pienākumu izpildi.
* Izvēlēties, novērtēt un motivēt personālu.
* Ieviest progresīvus risinājumus un metodes uzņēmuma darba, ražošanas un vadīšanas organizācijā.
* Formulēt uzņēmuma mērķus, sastādīt attīstības stratēģisko plānu un novērtēt tā izpildi.
* Izprast tirgvedības principus un tās lomu uzņēmuma stratēģiskajā attīstībā.
* Izprast ražošanas un pakalpojumu organizēšanas principus un paņēmienus.
* Izprast uzņēmuma finanšu un tehnoloģiskās darbības rādītājus un pieņemt lēmumus, lai veicinātu uzņēmuma darbības optimizāciju un pelnītspējas uzlabošanu.
* Analizēt, novērtēt un plānot uzņēmuma finanses.
* Izmantot jaunākās darba organizācijas formas un vadības informācijas sistēmas uzņēmuma vadīšanas procesa nodrošināšanā.
* Izprast īpašnieku un citu ieinteresēto pušu intereses un integrēt tās uzņēmuma attīstības stratēģiskajā plānā.
* Komunicēt un sadarboties ar personālu, partneriem, īpašniekiem, masu saziņas līdzekļiem, valsts un nevalstiskajām institūcijām.
* Orientēties uzņēmumu darbību reglamentējošajos dokumentos un normatīvajos aktos.
* Patstāvīgi apgūt jaunas zināšanas.
* Efektīvi plānot un organizēt savu darbu.
* Sagatavot un sniegt prezentācijas.
* Ievērot normatīvos aktus un ētikas normas.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Pārvaldīt vismaz divas svešvalodas saziņas līmenī.
* Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un vismaz divās svešvalodās.
* Ievērot darba aizsardzības, ugunsdrošības un vides aizsardzības noteikumus.
* Ievērot darba tiesisko attiecību noteikumus.