---
layout: post
    
title: jaunatnes lietu speciālists
    
tags: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 242227

### Grupa
piektais profesionālās kvalifikācijas līmenis

### Apraksts

* jaunatnes lietu speciālists plāno un uzrauga darbu ar jaunatni, sadarbojoties ar jaunatnes politikas īstenošanā iesaistītajām personām, izstrādā priekšlikumus jaunatnes politikas pilnveidei, koordinē informatīvus un izglītojošus pasākumus, projektus un programmas jaunatnes politikas jomā, sekmē jauniešu pilsonisko audzināšanu, veicina jauniešu brīvprātīgo darbu un līdzdalību lēmumu pieņemšanā un sabiedriskajā dzīvē, konsultē jauniešus jaunatnes politikas jomā, tajā skaitā par pasākumu, projektu un programmu izstrādi un īstenošanu, kā arī veicina jauniešu personības attīstību.

### Kompetences

* Spēja organizēt darbu ar jaunatni saskaņā ar valsts un pašvaldību izvirzītajām prioritātēm jaunatnes politikas jomā.
* Spēja izprast starptautiskās prioritātes jaunatnes politikas jomā.
* Spēja formulēt un analizēt problēmas darbā ar jaunatni.
* Spēja izvērtēt, kādi pasākumi, projekti un programmas ir nepieciešamas jauniešiem, kā arī, ja nepieciešams, izstrādāt priekšlikumus par to saturu, metodēm un mērķauditoriju.
* Spēja izvēlēties un organizēt jauniešu vecumam piemērotus informatīvus un izglītojošus pasākumus, projektus un programmas un analizēt to rezultātus.
* Spēja izstrādāt pasākumu, projektu un programmu saturu, formu un darba metodes.
* Spēja izvērtēt jauniešu izglītības, brīvā laika lietderīgas izmantošanas un izaugsmes vajadzības, ja nepieciešams, iesaistīt jauniešus dažādos pasākumos, projektos un programmās.
* Spēja motivēt jauniešus iesaistīties sabiedriskajā dzīvē.
* Spēja apmācīt jauniešus pasākumu, projektu un programmu plānošanā un īstenošanā.
* Spēja veicināt jauniešos pilsonisko līdzdalību.
* Spēja veidot jauniešos izpratni par darba dzīvi, karjeras izvēli un neformālo izglītību.
* Spēja veicināt jauniešos saskarsmes un uzvedības kultūras veidošanos.
* Spēja sekmēt jauniešu tikumisko īpašību attīstību.
* Spēja konsultēt par jaunatnes un citām politikas jomām, kas attiecas uz bērniem un jauniešiem.
* Spēja rast kompromisa risinājumus.
* Spēja patstāvīgi pilnveidot savas zināšanas par jaunatnes politikas jautājumiem Latvijā un Eiropas Savienībā.
* Spēja veicināt pozitīvu attieksmi pret neformālo izglītību un brīvprātīgo darbu, norādot uz tā pozitīvajiem aspektiem.
* Spēja uzstāties auditorijas priekšā.
* Spēja adekvāti rīkoties neparedzētās situācijās.
* Spēja argumentēt savu viedokli, priekšlikumus un ieteikumus.
* Spēja izmantot informāciju, lai optimizētu savu darbību.
* Spēja atlasīt dažādām mērķauditorijām aktuālu informāciju, izmantojot Latvijas un starptautiskās informācijas avotus un iespējas.
* Spēja iesaistīties informācijas apmaiņā ar starptautiskiem partneriem jaunatnes politikas jomā.
* Spēja sagatavot prezentācijas materiālus un prezentēt tos.
* Spēja iesaistīt pasākumos, projektos un programmās dažādus speciālistus, kuru darbs saistīts ar jaunatni.
* Spēja iesaistīties jauniešu pasākumu, projektu un programmu īstenošanā, izvērtēšanā un pilnveidē.
* Spēja izvērtēt jaunatnes politikas īstenošanu un apkopot priekšlikumus jaunatnes politikas pilnveidei.
* Spēja aprēķināt un piesaistīt finanšu līdzekļus, kas nepieciešami pasākumu, projektu un programmu īstenošanai.
* Spēja ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Spēja ievērot darba aizsardzības, elektrodrošības un ugunsdrošības normatīvo aktu prasības darba vidē un nodrošināt to izpildi.
* Spēja ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības un nodrošināt to izpildi.
* Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas.
* Spēja sazināties valsts valodā un divās svešvalodās.
* 

### Prasmes 
* Izvirzīt mērķus un plānot to sasniegšanu.
* Iegūt, analizēt un atlasīt informāciju un izmantot to.
* Izvēlēties un izmantot metodiskos materiālus, mācību un audzināšanas līdzekļus (saturu, metodes, formas).
* Noteikt jauniešu individuālās īpatnības.
* Noteikt un risināt problēmsituācijas.
* Sadarboties ar personām, kas iesaistītas jaunatnes politikas izstrādē un īstenošanā.
* Motivēt jauniešus lietderīgi izmantot brīvo laiku.
* Veicināt jauniešos atbildības izjūtu.
* Analizēt un pilnveidot savu darbību.
* Izmantot iegūtās zināšanas praksē.
* Argumentēt savu un respektēt citu viedokli.
* Informēt par savas darbības rezultātiem.
* Novērtēt jauniešu sasniegumus neformālajā izglītībā, brīvprātīgajā darbā, sabiedriskajā dzīvē.
* Attīstīt jauniešos pašnovērtēšanas prasmes.
* Koordinēt neformālās izglītības pasākumu, projektu un programmu izstrādi un īstenošanu.
* Vērtēt jauniešu personības attīstību.
* Atbilstoši kompetencei veikt pētniecības darbu jaunatnes politikas jomā.
* Veidot darbam nepieciešamos izdales materiālus.
* Konsultēt jaunatnes organizāciju (biedrību) dibināšanas jautājumos.
* Nodrošināt jauniešus ar informāciju atbilstoši viņu uztverei.
* Konsultēt jauniešus jaunatnes politikas jomā.
* Strādāt ar datoru un biroja tehniku.
* Veicināt jauniešos līdzdalību lēmumu pieņemšanā un sabiedriskajā dzīvē.
* Attīstīt jauniešos saskarsmes spējas.
* Mācīt jauniešus pieņemt argumentētus un izvērtētus lēmumus.
* Piemērot dokumentu pārvaldības noteikumus.
* Izprast jauniešu vecumposmu īpatnības un celt jauniešos pašapziņu.
* Pārzināt un izmantot dažādas audzināšanas un neformālās izglītības metodes.
* Ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Plānot, organizēt un vadīt komandas darbu.
* Izglītoties un izprast profesionālās kvalifikācijas pilnveides nepieciešamību.
* Sniegt pirmo palīdzību.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Pārvaldīt divas svešvalodas saziņas līmenī.
* Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un divās svešvalodās.
* Ievērot darba aizsardzības, elektrodrošības un ugunsdrošības normatīvo aktu prasības un nodrošināt to izpildi.
* ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības un nodrošināt to izpildi.
* Ievērot darba tiesisko attiecību normas.