---
layout: post
    
title: lauksaimniecības enerģētikas tehniķis
    
tags: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 311312

### Grupa
trešais profesionālās kvalifikācijas līmenis

### Apraksts

* elektrotehniķis plāno, organizē un veic elektroietaišu projektēšanas, izbūves un ekspluatācijas (elektroietaišu darbspējas uzturēšanas un darbmūža pagarināšanas) darbus sadarbībā ar tiešo darba vadītāju.
* Elektrotehniķis strādā dažādu jomu uzņēmumos vai kā pašnodarbināta persona vai individuālais komersants.

### Kompetences

* Spēja lasīt un izprast rasējumus, elektriskās principiālās shēmas un materiālu specifikācijas, lai sagatavotos elektrotehniķa darba uzdevuma izpildei.
* Spēja patstāvīgi veikt darba vietas un uzdevuma analīzi.
* Spēja saimnieciski plānot resursus elektroiekārtām atbilstoši darba uzdevumam un izvērtētajai informācijai.
* Spēja projektēt vienkāršas principiālās elektrotehniskās shēmas, izmantojot elektroiekārtu shēmu analogus.
* Spēja precīzi un uzmanīgi izstrādāt elektroietaišu montāžas shēmu atbilstoši principiālajai shēmai.
* Spēja izbūvēt elektroinstalāciju, izmantojot atbilstošus materiālus, darbarīkus un instrumentus.
* Spēja veikt elektroiekārtu atslēdznieka darbus.
* Spēja precīzi veikt elektriskos un citus mērījumus ar atbilstošiem mērinstrumentiem.
* Spēja regulēt un pārbaudīt elektroiekārtas, nepieciešamības gadījumā lietojot datortehnoloģijas.
* Spēja veikt elektroiekārtu defektēšanu un novērst atklātos defektus elektroiekārtās, izmantojot atbilstošus materiālus un instrumentus.
* Spēja veikt darbus elektroiekārtu darbspēju uzturēšanai un darbmūža pagarināšanai.
* Spēja patstāvīgi izstrādāt un saskaņot darba grafiku darba pienākumu veikšanai.
* Spēja sazināties ar darba procesā iesaistītajiem speciālistiem.
* Ievērot profesionālās un vispārējās ētikas principus.
* Spēja izveidot elektrotehnisko darbu tāmi.
* Spēja izveidot un uzturēt materiāltehnisko bāzi elektrotehnisko un ekspluatācijas darbu veikšanai.
* Spēja sadarboties ar tiešo darba vadītāju, mērķtiecīgi organizēt savu un sev pakļautā elektrotehniskā personāla darbu.
* Spēja noformēt un uzturēt elektrotehnisko dokumentāciju.
* Spēja uzraudzīt sev pakļauto elektrotehnisko personālu un darba vietu drošai darba veikšanai.
* Spēja novērtēt un novērst riskus elektrotehnisko darbu veikšanas procesā.
* Spēja veikt elektrotehniskos darbus, ievērojot darba un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības, lietojot individuālos un kolektīvos aizsardzības līdzekļus.
* Spēja atrast, izvērtēt un radoši lietot elektroietaišu projektēšanas, izbūves un ekspluatācijas gaitā iegūto informāciju.
* Spēja novērtēt paveikto darbu un sniegt priekšlikumus par darba gaitu elektroiekārtās, lietojot nepieciešamās tehnoloģijas.
* Spēja sagatavot elektrotehnisko personālu veicamajam darbam.
* Spēja veikt darbu patstāvīgi un uzņemties atbildību par sava darba rezultātu.
* Spēja sniegt pirmo palīdzību.
* Spēja sazināties valsts valodā un vienā svešvalodā.
* Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas.

### Prasmes 
* Lasīt un pārzināt tehnisko dokumentāciju (rasējumus, materiālu specifikācijas, elektriskās shēmas).
* Izskaidrot elektroietaišu darbību un ierīkošanu.
* Izstrādāt un noformēt tehniskos risinājumus.
* Izstrādāt darba uzdevuma elektrotehnisko skici.
* Veikt elektroinstalācijas darbus.
* Veikt elektroiekārtu atslēdznieka darbus.
* Veikt elektromontāžas darbus.
* Veikt un fiksēt elektrisko lielumu un vērtību mērījumus.
* Veikt un fiksēt ģeometriskus mērījumus.
* Regulēt elektroiekārtas un elektroietaises.
* Pārbaudīt elektroiekārtas.
* Konstatēt, novērtēt un novērst elektroiekārtu defektus.
* Veikt nepieciešamās elektrotehniskās aplēses.
* Izvērtēt darba apstākļus, sagatavojot darba vietu drošai darba veikšanai.
* Plānot un organizēt savu un sev pakļautā personāla darbu atbilstoši uzdevumam.
* Apzināt veicamajam darba uzdevumam nepieciešamos resursus.
* Noteikt tehnoloģiskā procesa izmaksas un izveidot tāmi.
* Strādāt komandā vai patstāvīgi, kā arī uzņemties iniciatīvu, ievērot darba kultūru un profesionālās un vispārējās ētikas principus, risināt problēmsituācijas darba procesā.
* Pārzināt materiālu, instrumentu, darbarīku sagādes norisi.
* Noformēt dokumentāciju atbilstoši lietvedības un nozares normatīvo aktu prasībām.
* Veikt darbus atbilstoši darba aizsardzības un vides aizsardzības normatīvo aktu prasībām, lietot videi draudzīgus materiālus.
* Pieņemt atbilstošus lēmumus.
* Veikt tehniskos un organizatoriskos darba un iekārtu uzraudzības pasākumus.
* Iegūt darba veikšanai nepieciešamo informāciju.
* Atrast, analizēt un lietot informāciju par jaunākajām tehnoloģijām nozarē, pastāvīgi pilnveidot profesionālo kompetenci.
* Novērtēt paveiktā darba atbilstību darba uzdevumam, uzņemties atbildību par sava darba rezultātiem.
* Lietot informācijas tehnoloģijas un speciālo programmatūru darba veikšanai.
* Sniegt pirmo palīdzību.
* Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un vienā svešvalodā.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Pārvaldīt vienu svešvalodu profesionālajā saziņas līmenī.
* Ievērot darba tiesisko attiecību normas.