---
layout: post
    
title: operatīvais dežurants (iekšlietu jomā)
    
tags: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 134920

### Grupa
piektais profesionālās kvalifikācijas līmenis

### Apraksts

* Valsts policijas vecākais virsnieks plāno, vada un koordinē iestādes struktūrvienības darbību paredzēto mērķu sasniegšanai; veic darbu sabiedriskās kārtības un personu drošības nodrošināšanas, t. sk. personu speciālās drošības nodrošināšanas, noziedzīgu nodarījumu un citu likumpārkāpumu novēršanas un atklāšanas, personu, kuras izdarījušas likumpārkāpumus, bezvēsts pazudušu personu meklēšanas jomās, personu, kuras nespēj sniegt ziņas par sevi, personības noskaidrošanu, neatpazītu līķu identificēšanu īpaši sarežģītos gadījumos; īsteno īpaši sarežģītus pasākumus ķīlnieku un objektu atbrīvošanā, terora aktu novēršanā un pārtraukšanā; atbilstoši kompetencei uzsāk kriminālprocesus un veic izmeklēšanu, operatīvo darbību; sniedz personām pirmo palīdzību; īsteno kriminālizlūkošanas funkciju; nodrošina operatīvā ceļā iegūtās un kriminālizlūkošanas informācijas, kā arī starptautiskās informācijas uzkrāšanu, apstrādi un apriti; nodrošina starptautisko sadarbību noziedzības apkarošanā; veic analīzes un plānošanas darbu; novērtē un prognozē operatīvo situāciju; apkopo un analizē informāciju, kas saistīta ar normatīvajos aktos noteikto pienākumu izpildi; sagatavo iekšējo normatīvo aktu un administratīvo aktu projektus, citus ar indivīda tiesībām saistītus lēmumus; nodrošina pakļautā personāla tiešo vadību, dienesta pienākumu izpildes kontroli; izskata iesniegumus, sūdzības un atbilstoši kompetencei veic dienesta pārbaudes un disciplinārlietu izmeklēšanu; sadarbojas ar tiesībaizsardzības un citām valsts un pašvaldību iestādēm.
* Valsts policijas vecākais virsnieks Valsts policijā var tikt iecelts amatā, kas atbilst Valsts policijas vecākā virsnieka profesijas standartam.

### Kompetences

* Spēja patstāvīgi pieņemt taktiski pareizus lēmumus paaugstināta stresa un sarežģītās dienesta situācijās un uzņemties atbildību par tiem.
* Spēja atbildīgi veikt dienesta pienākumus un operatīvi rīkoties lielas psiholoģiskās slodzes un stresa apstākļos, ko nodrošina amatam atbilstošs veselības stāvoklis, fiziskā sagatavotība un psiholoģiskā noturība.
* Spēja patstāvīgi plānot, organizēt un veikt sarežģītus uzdevumus, kā arī strādāt darba grupas sastāvā un uzņemties vadību un atbildību.
* Spēja domāt kritiski, loģiski, strukturēti un inovatīvi, noteikt efektīvu darba uzdevumu izpildes taktiku un metodiku.
* Spēja loģiski un konstruktīvi spriest par profesionāliem dienesta jautājumiem un problēmām, veikt problēmu analīzi un sniegt atzinumu par identificēto problēmu risinājumu iespējām.
* Spēja vadīt pakļauto personālu un nodrošināt dienesta pienākumu izpildes kontroli.
* Spēja publiski prezentēt viedokli un argumentēt to.
* Spēja veikt tiesību normu juridisko analīzi un interpretāciju, identificēt tiesiska rakstura pretrunas un problēmas.
* Spēja sazināties valsts valodā un komunicēt vismaz divās svešvalodās, izmantojot profesionālo juridisko terminoloģiju.
* Spēja nodrošināt rezultatīvu sadarbību ar valsts un pašvaldību institūcijām, ārvalstu kompetentām institūcijām, juridiskām un fiziskām personām drošības un tiesiskuma jomā.
* Spēja veikt stratēģiskās plānošanas un pētniecisko darbu iekšlietu jomā.
* Spēja teorētiskās zināšanas, izziņas un pētnieciskās prasmes patstāvīgi pielietot noteiktu dienesta problēmu risināšanai.
* Spēja izprast un pārzināt starppersonu un konfliktu psiholoģiju.
* Spēja adekvāti un taktiski pareizi rīkoties ārkārtas un konfliktsituācijās.
* Spēja precīzi pildīt pavēles un vadības rīkojumus un ievērot normatīvo aktu prasības.
* Spēja rīkoties godīgi, uzņemties personīgu atbildību un ievērot profesionālo ētiku.
* Spēja lietot informācijas tehnoloģijas savas darbības veikšanai, ievērot dokumentu pārvaldības noteikumus.
* Spēja nodrošināt darba aizsardzības un ugunsdrošības normatīvo aktu prasību ievērošanu.
* Spēja nodrošināt dienesta gaitu regulējošo normatīvo aktu prasību ievērošanu.
* Spēja nodrošināt vides aizsardzības normatīvo aktu prasību ievērošanu.

### Prasmes 
* Organizēt, vadīt un kontrolēt padotā personāla dienestu.
* Plānot, vadīt un īstenot pasākumus noziedzības novēršanas, sabiedriskās kārtības un personu drošības nodrošināšanas, likumpārkāpumu atklāšanas un novēršanas, noziedznieku un bezvēsts pazudušu personu meklēšanas jomās.
* Operatīvi, nekļūdīgi un pārliecināti rīkoties stresa un ārkārtas situācijās.
* Adekvāti novērtēt, modelēt ārkārtas un operatīvās situācijas, veikt darbības stratēģijas izstrādei un pieņemt taktiski pareizu lēmumu.
* Patstāvīgi pieņemt lēmumus un veikt izmeklēšanu krimināllietās, organizēt, vadīt un īstenot izmeklēšanas darbības.
* Veikt operatīvo darbību, organizēt, vadīt un īstenot operatīvās darbības, meklēšanas, aizturēšanas, kā arī preventīvos pasākumus.
* Veikt kriminālizlūkošanu, organizēt, vadīt un realizēt kriminālizlūkošanas produktu sagatavošanu un attiecīgu pasākumu īstenošanu to ietvaros.
* Pareizi interpretēt, ievērot un piemērot tiesību normas.
* Sagatavot administratīvos aktus un iekšējo normatīvo aktu projektus.
* Analizēt un novērtēt juridiskos dokumentus, konstatēt pretrunas un nepilnības.
* Risināt konfliktsituācijas un taktiski pareizi rīkoties tajās.
* Plānot, organizēt un veikt darbu patstāvīgi, kā arī darboties komandā.
* Uzņemties atbildību, aizstāvēt savu pozīciju.
* Veikt analītiskus un stratēģiskās plānošanas darbus.
* Pieņemt patstāvīgus lēmumus, uzņemties iniciatīvu un atbildību ikdienā, kā arī paaugstinātas bīstamības situācijās un apstākļos.
* Publiski prezentēt un argumentēt savu viedokli.
* Lietot profesionālo un juridisko terminoloģiju.
* Vadīt B kategorijas transportlīdzekli.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Komunicēt vismaz divās svešvalodās, izmantojot profesionālo juridisko terminoloģiju.
* Patstāvīgi pilnveidot savas zināšanas, profesionālās iemaņas un fizisko sagatavotību.
* Veikt pētniecisko darbu iekšlietu jomā.
* Pielietot dienestā sakaru un informācijas tehnoloģijas, lietot speciālo tehniku.
* Strādāt ar informācijas sistēmām un datubāzēm.
* Sniegt pirmo palīdzību.
* Ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Ievērot darba aizsardzības, ugunsdrošības un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Ievērot dienesta gaitu regulējošo normatīvo aktu prasības.