---
layout: post
    
title: ofseta iespiedējs

    
tags: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 732202

### Grupa
trešais profesionālās kvalifikācijas līmenis


### Apraksts

*  ofseta iespiedējs izgatavo daudzveidīgus dažādas sarežģītības pakāpes iespieddarbus ofseta tehnoloģijā; izmanto poligrāfijas materiālus, atbilstošas ofseta iespiediekārtas, palīgiekārtas, aprīkojumu, instrumentus un mērierīces; organizē un nodrošina iespiešanas procesu; pārbauda iespieddarbu kvalitāti ražošanas procesa gaitā.     Ofseta iespiedējs strādā tipogrāfijās, var būt pašnodarbināta persona vai individuālais komersants.

### Kompetences

* Spēja lasīt un lietot darba uzdevumam atbilstošu tehnoloģisko karti vai citu tehnisko dokumentāciju.
* Spēja plānot iespiešanas procesa secību.
* Spēja izvērtēt ofseta iespiediekārtu, palīgiekārtu, aprīkojuma, instrumentu un mērierīču atbilstību ekspluatācijas prasībām.
* Spēja sagatavot iespiešanai un strādāt ar ofseta iespiediekārtām, palīgiekārtām, aprīkojumu, instrumentiem un mērierīcēm.
* Spēja pārbaudīt un izvērtēt poligrāfijas materiālu atbilstību iespiešanas procesiem.
* Spēja izgatavot iespiedformas un izvērtēt to kvalitāti.
* Spēja izgatavot iespieddarba paraugloksni un izvērtēt tās atbilstību poligrāfijas nozares standartiem, tehnoloģiskajai kartei vai citai tehniskajai dokumentācijai.
* Spēja izmantot iespiešanas procesos dažādus poligrāfijas materiālus un iespiešanas procesa gaitā izvērtēt iespieddarba kvalitāti.
* Spēja veikt ofseta iespiediekārtu, palīgiekārtu, aprīkojuma un instrumentu tehniskās apkopes darbus.
* Spēja izvērtēt sava darba kvalitāti, aizpildīt darba procesā nepieciešamo dokumentāciju, atbildēt par sava darba rezultātu.
* Spēja strādāt komandā un individuāli, ievērojot vispārējās un profesionālās ētikas pamatprincipus un darba tiesisko attiecību normas.
* Spēja sekot līdzi ofseta iespiešanas attīstības tendencēm, pastāvīgi iepazīties ar jaunākajām ofseta iespiediekārtām, palīgiekārtām, aprīkojumu, instrumentiem, mērierīcēm un poligrāfijas materiāliem.
* Spēja izvērtēt iegūtās zināšanas un prasmes, kā arī pastāvīgi pilnveidot profesionālo kvalifikāciju.
* Spēja sazināties valsts valodā un divās svešvalodās, lietot profesionālo terminoloģiju.
* Spēja ievērot darba aizsardzības un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības, elektrodrošības un ugunsdrošības noteikumus.
* Spēja sniegt pirmo palīdzību.

### Prasmes 
* Lasīt un lietot darba uzdevumam atbilstošu tehnoloģisko karti vai citu tehnisko dokumentāciju.
* Organizēt iespiešanas procesu pareizā tehnoloģiskā secībā.
* Sagatavot iespiešanas procesam ofseta iespiediekārtas, palīgiekārtas, aprīkojumu, krāsu aparātus.
* Sagatavot iespiedkrāsas.
* Izgatavot un izvērtēt iespiedformu kvalitāti.
* Sagatavot iespiešanai un nomainīt iespiedformas un iespieddarba drukāšanai nepieciešamos materiālus.
* Pārbaudīt un izvērtēt poligrāfijas materiālu atbilstību konkrētā iespieddarba iespiešanas procesam.
* Lietot ofseta iespiediekārtu tehniskās kontroles mērierīces.
* Pierīkot iespiedloksni, noregulēt formu reģistrus un pārbaudīt tās atbilstību maketam.
* Izgatavot paraugloksni un izvērtēt tās atbilstību paraugam, maketam, krāsu paraugam.
* Veikt krāsu kontroles mērījumus.
* Nodrošināt krāsas un ūdens līdzsvaru iespiešanas procesā.
* Veikt iespieddarba kvalitātes kontroles mērījumus.
* Veikt un uzraudzīt ofseta iespiediekārtu, palīgiekārtu, aprīkojuma un instrumentu tehniskās apkopes darbus.
* Ievērot ofseta iespiediekārtu, palīgiekārtu, aprīkojuma, instrumentu un mērierīču lietošanas instrukcijas.
* Ievērot darba drošības un veselības aizsardzības prasības, ugunsdrošības un elektrodrošības noteikumus.
* Ievērot darba un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Pilnveidot profesionālo kvalifikāciju.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Pārvaldīt divas svešvalodas profesionālās saziņas līmenī.
* Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un divās svešvalodās.
* Komunicēt un sadarboties ar kolēģiem un saistīto profesiju speciālistiem.
* Ievērot vispārējās un profesionālās ētikas pamatprincipus.
* Ievērot darba tiesisko attiecību normas.
* Ja nepieciešams, sniegt pirmo palīdzību.