---
layout: post
    
title: stikloto būvkonstrukciju montētājs
    
tags: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 711107

### Grupa
trešais profesionālās kvalifikācijas līmenis

### Apraksts

* būvkonstrukciju montētājs būvobjektā vai ražotnē montē metāla, dzelzsbetona, stiklotās un koka būvkonstrukcijas (turpmāk – būvkonstrukcijas) saskaņā ar darba uzdevumu un būvprojektu.
* Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai būvkonstrukciju montētājam nepieciešamas stropētāja, no zemes vadāmā tilta celtņa operatora, pārvietojama pacēlāja operatora un stacionāri nostiprināta pacēlāja operatora apliecības.
* Būvkonstrukciju montētājs strādā uzņēmumos, kas nodarbojas ar būvkonstrukciju izgatavošanu un uzstādīšanu, ēku būvniecības, atjaunošanas, pārbūves vai restaurācijas darbos vai strādā individuāli kā pašnodarbinātā persona vai individuālais komersants.

### Kompetences

* Spēja pārzināt, pielietot un ievērot normatīvo aktu prasības būvdarbu izpildē.
* Spēja izprast ēku būvniecībā veicamo būvdarbu veidus, tehnoloģiju un specifiku un nepieciešamo darbietilpību.
* Spēja orientēties un izprast darbu organizēšanu kalendāra grafikā, sastādīt tam atbilstošu operatīvo darbu izpildes grafiku.
* Spēja lasīt un izprast būvprojektus.
* Spēja sastādīt būvizstrādājumu un būvmateriālu specifikāciju un noteikt būvizstrādājumu un būvmateriālu raksturojumu un daudzumu būvkonstrukciju montāžas darbiem un izvēlēties atbilstošu aprīkojumu un darba instrumentus.
* Spēja iekārtot ergonomiski parocīgu un drošu darba vietu un pielietot darbiem nepieciešamo aprīkojumu.
* Spēja izpildīt darba aizsardzības normatīvo aktu prasības, pielietot drošus darba paņēmienus, individuālos un kolektīvos darba aizsardzības līdzekļus, atbilstoši rīkoties ārkārtas situācijās un sniegt pirmo palīdzību.
* Spēja noteikt un norobežot savu darba zonu.
* Spēja uzstādīt un demontēt sastatnes atbilstoši prasībām.
* Spēja veikt darbu patstāvīgi un uzņemties atbildību par darba rezultātu.
* Spēja patstāvīgi veikt būvdarbus, tai skaitā būvkonstrukciju montāžas, namdara darbus.
* Spēja droši pārvietot būvkonstrukcijas un būvmateriālus sava darba veikšanai, atpazīt bīstamās darba vietas un operācijas būvlaukumā.
* Spēja uzmērīt izpildītos darbus un pielietot ģeodēziskās un citas mērīšanas ierīces un instrumentus.
* Spēja izprast būvkonstrukciju savstarpējo mijiedarbību un savienot dažādas būvkonstrukcijas, novērtēt būvizstrādājumu un būvmateriālu kvalitāti un to atbilstību būvprojektā prasītajiem parametriem.
* Spēja izprast izpildāmo darbu kvalitātes prasības.
* Spēja novērtēt izpildīto darbu kvalitāti, izprast un novērtēt pieļauto neatbilstību sekas un panākt neatbilstību novēršanu.
* Spēja identificēt bīstamos atkritumus, savākt un šķirot būvniecības atkritumus, pārvaldīt vides aizsardzības paņēmienus un ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Spēja sadarboties un komunicēt savā komandā (brigādē) ar citiem būvniecības dalībniekiem, ievērojot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Spēja organizēt būvkonstrukciju montāžas darbus.
* Spēja pārvaldīt valsts valodu un sazināties vienā svešvalodā.

### Prasmes 
* Darba uzdevuma ietvaros sadarboties ar citiem darbiniekiem, strādājot komandā, ievērojot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus un darba kārtības noteikumus.
* Izprast būvdarbu tehnoloģijas, atšķirt būvizstrādājumu funkcionālo nozīmi un pielietojumu.
* Lietot rasējumos izmantotos apzīmējumus un terminoloģiju.
* Lasīt ēku plānus, fasādes, griezumu un būvkonstrukciju mezglu rasējumus.
* Izprast būvkonstrukciju savstarpējo mijiedarbību.
* Savienot dažādas būvkonstrukcijas.
* Novērtēt būvizstrādājumu, būvmateriālu kvalitāti un atbilstību būvprojektā prasītajiem parametriem.
* Noteikt un sagatavot būvmateriālu daudzumu darbu izpildei.
* Pārvaldīt būvizstrādājumu iestrādāšanas metodes.
* Noteikt un norobežot savu darba zonu.
* Iekārtot ergonomiski parocīgu un drošu darba vietu.
* Droši uzstādīt un demontēt sastatnes.
* Izvēlēties atbilstošo aprīkojumu un darba instrumentus.
* Lietot konkrētiem būvdarbu veidiem atbilstošas tehnoloģiskās iekārtas, aprīkojumu un instrumentus.
* Droši pārvietot būvkonstrukcijas un būvmateriālus darba veikšanai.
* Lietot ģeodēziskās un citas mērīšanas ierīces un instrumentus.
* Izprast izpildāmo darbu kvalitātes prasību pamatojumu.
* Uzmērīt izpildītos būvkonstrukciju montāžas darbus.
* Pārbaudīt un novērtēt vizuāli un mehāniski (ar instrumentiem, ar speciāliem mērinstrumentiem) būvkonstrukcijas, būvizstrādājumus un būvmateriālus.
* Pārzināt un lietot būvprojektā paredzētos tehniskos risinājumus.
* Orientēties darbu organizēšanas kalendāra grafikā un izprast to, organizēt savu darba laiku un ievērot kalendāra grafiku.
* Uzskaitīt izpildīto darbu apjomu.
* Novērtēt pieļauto neatbilstību sekas un novērst neatbilstības.
* Patstāvīgi organizēt un veikt savu darbu, analizēt darba gaitu, uzņemties atbildību par saviem darba rezultātiem.
* Atpazīt bīstamās darba vietas un operācijas būvlaukumā.
* Ievērot darba tiesisko attiecību normas.
* Ievērot darba aizsardzības normatīvo aktu prasības, lietot drošus darba paņēmienus, pielietot individuālos un kolektīvos darba aizsardzības līdzekļus un sniegt pirmo palīdzību.
* Ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Rīkoties ārkārtas situācijās.
* Veikt būvdarbu atkritumu savākšanu un šķirošanu, identificēt bīstamos atkritumus.
* Argumentēt un pamatot savu viedokli problēmsituācijās.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Pārvaldīt vienu svešvalodu profesionālās saziņas līmenī.
* Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un vienā svešvalodā.