---
layout: post
    
title: jaunatnes darbinieks

    
tags: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 242257

### Grupa
ceturtais profesionālās kvalifikācijas līmenis


### Apraksts

* 
* jaunatnes darbinieks veic darbu ar jaunatni, iesaistot jauniešus darba ar jaunatni īstenošanā un izvērtēšanā; nodrošina aktivitātes un lietderīgā brīvā laika pavadīšanas iespējas jauniešiem vietējā līmenī; līdzdarbojas starptautisko pasākumu un projektu īstenošanā; konsultē jauniešus par viņiem aktuālajām tēmām; nodrošina informācijas pieejamību un apriti par jaunatnes politikas jautājumiem. 
* 	Jaunatnes darbinieks strādā uzņēmumā, kas veic darbu ar jaunatni. 
* 	4 Profesionālās darbības veikšanai nepieciešamā profesionālā kompetence 
* 	 Spēja veikt darbu ar jaunatni saskaņā ar valsts un pašvaldības izvirzītajām prioritātēm jaunatnes politikas jomā. 
* 	 Spēja identificēt problēmas darbā ar jaunatni, piedāvāt tām atbilstošus risinājumus un noteikt vajadzīgos resursus. 
* 	 Spēja izvēlēties, analizēt un izmantot darba pienākumu veikšanai nepieciešamos informācijas resursus. 
* 	 Spēja nodrošināt dažādām mērķgrupām atbilstošas informācijas pieejamību. 
* 	 Spēja izvērtēt, kādas izglītojošas, informatīvas un brīvā laika aktivitātes ir nepieciešamas jauniešiem, kā arī plānot to saturu, izvēlēties formu un metodes. 
* 	 Spēja sadarboties un iesaistīt jauniešu izglītojošās, informatīvās un brīvā laika aktivitātēs dažādus speciālistus un institūcijas. 
* 	 Spēja lietot zināšanas par neformālās izglītības metodēm, līdzdalības veidiem un ikdienas mācīšanās principiem darba pienākumu veikšanai. 
* 	 Spēja konsultēt jauniešus par viņiem aktuāliem jautājumiem. 
* 	 Spēja iesaistīties informācijas apmaiņā un veidot sadarbību ar starptautiskiem partneriem jaunatnes politikas jomā. 
* 	1 Spēja izmantot informācijas un komunikāciju tehnoloģijas darbā ar jaunatni. 
* 	1 Spēja motivēt jauniešus pilsoniskai līdzdalībai un sabiedriskai darbībai. 
* 	1 Spēja argumentēt savu viedokli, priekšlikumus un ieteikumus. 
* 	1 Spēja rīkoties neparedzētās situācijās. 
* 	1 Spēja izprast normatīvos aktus darba pienākumu veikšanai. 
* 	1 Spēja sazināties valsts valodā un vismaz divās svešvalodās.
*  	1 Spēja veikt darbu patstāvīgi un uzņemties atbildību par sava darba rezultātu. 
* 	1 Spēja ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus. 
* 	1 Spēja sniegt pirmo palīdzību. 
* 	1 Spēja ievērot darba aizsardzības, elektrodrošības un ugunsdrošības normatīvo aktu prasības darba vidē. 
* 	2 Spēja ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības. 
* 	2 Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas. 
* 	2 Spēja aizpildīt iekšējo dokumentāciju, ievērojot dokumentu noformēšanas tehniskās prasības atbilstoši normatīvajiem aktiem.
*  	4 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās prasmes 
* 	 Iegūt un analizēt informāciju par jauniešu interesēm, vajadzībām un iespējām. 
* 	 Identificēt problēmas, kas pastāv darbā ar jaunatni vietējā līmenī. 
* 	 Sniegt argumentētus priekšlikumus darba ar jaunatni uzlabošanai vietējā līmenī. 
* 	 Iesaistīties pārstāvētā uzņēmuma darba plānošanā, analīzē un novērtēšanā, lai nodrošinātu jauniešu interešu ievērošanu. 
* 	 Sniegt priekšlikumus nepieciešamo resursu pieprasījumam darbā ar jaunatni un nodrošināt piešķirto resursu racionālu izmantošanu. 
* 	 Strādāt komandā un individuāli. 
* 	 Izstrādāt darba ar jaunatni aktivitāšu īstenošanas plānu. 
* 	 Piedalīties darba ar jaunatni starptautisko aktivitāšu plānošanā, norisē un izvērtēšanā. 
* 	 Iesaistīties informācijas apmaiņā ar starptautiskiem partneriem jaunatnes politikas jomā. 
* 	1 Nodrošināt jauniešu līdzdalību darba ar jaunatni aktivitāšu plānošanā, īstenošanā un izvērtēšanā vietējā, nacionālā un starptautiskā līmenī. 
* 	1 Radīt vidi un iespējas jauniešiem daudzveidīgai brīvā laika pavadīšanai. 
* 	1 Radīt nosacījumus jauniešu personības attīstībai tādās jomās kā atbildība un patstāvība, pilsoniskā līdzdalība un patriotisms, karjeras izaugsme un mūžizglītība, komunikācijas un saskarsmes prasmes, starpkultūru dialogs, uzvedības kultūra, sociālā iekļaušana. 
* 	1 Atbalstīt jauniešu idejas un iniciatīvas brīvā laika aktivitāšu organizēšanai. 
* 	1 Sniegt jauniešiem informāciju par neformālās izglītības, ikdienējās mācīšanās, brīvprātīgā darba un līdzdalības iespējām Latvijā un ārpus tās. 
* 	1 Izmantot dažādas metodes, nodrošinot jauniešus ar aktuālo informāciju jaunatnes politikas jomā. 
* 	1 Izmantot savā darbā dažādus informācijas avotus un informēt jauniešus par dažādu informācijas avotu pastāvēšanu. 
* 	1 Nodrošināt informācijas pieejamību sabiedrībā par aktivitātēm jaunatnes politikas jomā. 
* 	1 Sagatavot prezentācijas materiālus un prezentēt tos, argumentējot savu viedokli, priekšlikumus un ieteikumus. 
* 	1 Izglītoties un izprast profesionālās kvalifikācijas pilnveides nepieciešamību. 
* 	2 Ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
*  	2 Lietot informācijas tehnoloģijas un biroja tehniku savas profesionālās darbības veikšanai. 
* 	2 Ievērot darba aizsardzības, elektrodrošības un ugunsdrošības normatīvo aktu prasības. 
* 	2 ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības. 
* 	2 Veikt darbu patstāvīgi un uzņemties atbildību un kontroli par sava darba rezultātu. 
* 	2 Sniegt pirmo palīdzību. 
* 	2 Aizpildīt iekšējo dokumentāciju, ievērojot dokumentu noformēšanas tehniskās prasības. 
* 	2 Pārvaldīt valsts valodu. 
* 	2 Pārvaldīt divas svešvalodas saziņas līmenī. 
* 	2 Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un divās svešvalodās. 
* 	3 Ievērot darba tiesisko attiecību normas. 
* 	4 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas priekšstata līmenī: 
* 	 vecumposmu atšķirības; 
* 	 darba ar sociālās atstumtības riskam pakļautiem jauniešiem principi; 
* 	 jauniešu ar īpašām vajadzībām fiziskās un garīgās attīstības īpatnības; 
* 	 valsts un Eiropas Savienības jaunatnes politikas un tās reglamentējošie dokumenti; 
* 	 Latvijas Republikas un starptautiskās prioritātes jaunatnes politikas jomā; 
* 	 karjeras izglītība; 
* 	 mūžizglītība; 
* 	 starpkultūru dialogs; 
* 	 finanšu plānošanas pamati. 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas izpratnes līmenī: 
* 	 cilvēktiesības; 
* 	 vispārcilvēciskās un nacionālās vērtības; 
* 	 darba plānošana, īstenošana, uzraudzība un izvērtēšana; 
* 	 pilsoniskās līdzdalības veidi; 
* 	 valsts un sabiedrība; 
* 	 uzvedības un saskarsmes kultūra; 
* 	 informācijas aprites organizēšana; 
* 	 profesionālie termini valsts valodā un divās svešvalodās. 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas lietošanas līmenī: 
* 	 jauniešu brīvā laika aktivitāšu organizēšanas principi, iespējas un metodes; 
* 	 neformālās izglītības un ikdienējās mācīšanās principi un metodes; 
* 	 darbā ar jaunatni iesaistīto institūciju atbalsta iespējas; 
* 	 resursu veidi un to piesaistes un izmantošanas iespējas; 
* 	 informācijas resursu izmantošanas tehnika; 
* 	 prezentācijas un publiskās runas sagatavošana; 
* 	 informācijas tehnoloģiju lietošana; 
* 	 biroja tehnikas lietošana; 
* 	 dokumentu noformēšanas tehniskās prasības; 
* 	1 valsts valoda; 
* 	1 divas svešvaloda

### Kompetences

* .Jaunatnes darbinieka profesijas standarts 
* Profesijas nosaukums – jaunatnes darbinieks
* Profesijas kods –  
* Profesionālās kvalifikācijas līmenis – ceturtais profesionālās kvalifikācijas līmenis
* Profesionālās darbības pamatuzdevumu kopsavilkums: 
* – jaunatnes darbinieks veic darbu ar jaunatni, iesaistot jauniešus darba ar jaunatni īstenošanā un izvērtēšanā; nodrošina aktivitātes un lietderīgā brīvā laika pavadīšanas iespējas jauniešiem vietējā līmenī; līdzdarbojas starptautisko pasākumu un projektu īstenošanā; konsultē jauniešus par viņiem aktuālajām tēmām; nodrošina informācijas pieejamību un apriti par jaunatnes politikas jautājumiem
* Jaunatnes darbinieks strādā uzņēmumā, kas veic darbu ar jaunatni
* Spēja veikt darbu ar jaunatni saskaņā ar valsts un pašvaldības izvirzītajām prioritātēm jaunatnes politikas jomā
* Spēja identificēt problēmas darbā ar jaunatni, piedāvāt tām atbilstošus risinājumus un noteikt vajadzīgos resursus
* Spēja izvēlēties, analizēt un izmantot darba pienākumu veikšanai nepieciešamos informācijas resursus
* Spēja nodrošināt dažādām mērķgrupām atbilstošas informācijas pieejamību
* Spēja izvērtēt, kādas izglītojošas, informatīvas un brīvā laika aktivitātes ir nepieciešamas jauniešiem, kā arī plānot to saturu, izvēlēties formu un metodes
* Spēja sadarboties un iesaistīt jauniešu izglītojošās, informatīvās un brīvā laika aktivitātēs dažādus speciālistus un institūcijas
* Spēja lietot zināšanas par neformālās izglītības metodēm, līdzdalības veidiem un ikdienas mācīšanās principiem darba pienākumu veikšanai
* Spēja konsultēt jauniešus par viņiem aktuāliem jautājumiem
* Spēja iesaistīties informācijas apmaiņā un veidot sadarbību ar starptautiskiem partneriem jaunatnes politikas jomā
* Spēja izmantot informācijas un komunikāciju tehnoloģijas darbā ar jaunatni
* Spēja motivēt jauniešus pilsoniskai līdzdalībai un sabiedriskai darbībai
* Spēja argumentēt savu viedokli, priekšlikumus un ieteikumus
* Spēja rīkoties neparedzētās situācijās
* Spēja izprast normatīvos aktus darba pienākumu veikšanai
* Spēja sazināties valsts valodā un vismaz divās svešvalodās.
*  Spēja veikt darbu patstāvīgi un uzņemties atbildību par sava darba rezultātu
* Spēja ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus
* Spēja sniegt pirmo palīdzību
* Spēja ievērot darba aizsardzības, elektrodrošības un ugunsdrošības normatīvo aktu prasības darba vidē
* Spēja ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības
* Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas
* Spēja aizpildīt iekšējo dokumentāciju, ievērojot dokumentu noformēšanas tehniskās prasības atbilstoši normatīvajiem aktiem.
* 

### Prasmes 
* Iegūt un analizēt informāciju par jauniešu interesēm, vajadzībām un iespējām
* Identificēt problēmas, kas pastāv darbā ar jaunatni vietējā līmenī
* Sniegt argumentētus priekšlikumus darba ar jaunatni uzlabošanai vietējā līmenī
* Iesaistīties pārstāvētā uzņēmuma darba plānošanā, analīzē un novērtēšanā, lai nodrošinātu jauniešu interešu ievērošanu
* Sniegt priekšlikumus nepieciešamo resursu pieprasījumam darbā ar jaunatni un nodrošināt piešķirto resursu racionālu izmantošanu
* Strādāt komandā un individuāli
* Izstrādāt darba ar jaunatni aktivitāšu īstenošanas plānu
* Piedalīties darba ar jaunatni starptautisko aktivitāšu plānošanā, norisē un izvērtēšanā
* Iesaistīties informācijas apmaiņā ar starptautiskiem partneriem jaunatnes politikas jomā
* Nodrošināt jauniešu līdzdalību darba ar jaunatni aktivitāšu plānošanā, īstenošanā un izvērtēšanā vietējā, nacionālā un starptautiskā līmenī
* Radīt vidi un iespējas jauniešiem daudzveidīgai brīvā laika pavadīšanai
* Radīt nosacījumus jauniešu personības attīstībai tādās jomās kā atbildība un patstāvība, pilsoniskā līdzdalība un patriotisms, karjeras izaugsme un mūžizglītība, komunikācijas un saskarsmes prasmes, starpkultūru dialogs, uzvedības kultūra, sociālā iekļaušana
* Atbalstīt jauniešu idejas un iniciatīvas brīvā laika aktivitāšu organizēšanai
* Sniegt jauniešiem informāciju par neformālās izglītības, ikdienējās mācīšanās, brīvprātīgā darba un līdzdalības iespējām Latvijā un ārpus tās
* Izmantot dažādas metodes, nodrošinot jauniešus ar aktuālo informāciju jaunatnes politikas jomā
* Izmantot savā darbā dažādus informācijas avotus un informēt jauniešus par dažādu informācijas avotu pastāvēšanu
* Nodrošināt informācijas pieejamību sabiedrībā par aktivitātēm jaunatnes politikas jomā
* Sagatavot prezentācijas materiālus un prezentēt tos, argumentējot savu viedokli, priekšlikumus un ieteikumus
* Izglītoties un izprast profesionālās kvalifikācijas pilnveides nepieciešamību
* Ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
*  Lietot informācijas tehnoloģijas un biroja tehniku savas profesionālās darbības veikšanai
* Ievērot darba aizsardzības, elektrodrošības un ugunsdrošības normatīvo aktu prasības
* ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības
* Veikt darbu patstāvīgi un uzņemties atbildību un kontroli par sava darba rezultātu
* Sniegt pirmo palīdzību
* Aizpildīt iekšējo dokumentāciju, ievērojot dokumentu noformēšanas tehniskās prasības
* Pārvaldīt valsts valodu
* Pārvaldīt divas svešvalodas saziņas līmenī
* Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un divās svešvalodās
* Ievērot darba tiesisko attiecību normas
* 