---
layout: post
    
title: aktieris (trešā līmeņa kvalifikācija)

    
tags: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 265503

### Grupa
trešais profesionālās kvalifikācijas līmenis


### Apraksts

*  aktieris (trešā līmeņa kvalifikācija) piedalās izrāžu, koncertu un citu skatuves mākslas veidu iestudēšanā un izrādīšanā; sadarbībā ar citiem speciālistiem (režisoriem, horeogrāfiem, aktieriem) izstrādā un atveido lomu masu skatos dramatiskajos vai horeogrāfiskajos uzvedumos teātrī, televīzijā, radio, ielas performancēs vai filmās ar estētiskās un mākslinieciskās vērtības pamatpazīmēm.     Aktieris (trešā līmeņa kvalifikācija) strādā teātru, koncertu, kinoindustrijas komercsabiedrībās, svētku pasākumu organizēšanas un reklāmas aģentūrās, sabiedriskās iestādēs citu speciālistu vadībā, var būt pašnodarbināta persona vai individuālais komersants.

### Kompetences

* Spēja plānot, organizēt un īstenot savu radošo darbu.
* Spēja novērtēt pilnvērtīgai izrādes, koncerta vai cita skatuves mākslas veida izpildīšanai nepieciešamās darbības, noteikt prioritātes.
* Spēja uztvert darba uzdevumu un režisora/horeogrāfa prasības, novērtēt izrādes, koncerta vai cita skatuves mākslas veida īpatnības un aktualitātes.
* Spēja analizēt lugas, scenāriju un citus tekstus lomas izstrādes procesā.
* Spēja analizēt skatuves mākslas darba estētiskās vērtības.
* Spēja strādāt radošā komandā, sadarboties ar režisoriem, horeogrāfiem, vokālajiem pedagogiem, dramaturgiem, komponistiem, aktieriem un dejotājiem, iestudējot dažādu laikmetu, stilu, žanru izrādes, horeogrāfiskus uzvedumus un koncertprogrammas.
* Spēja izvēlēties un lietot izrāžu, koncertu un citu skatuves mākslas veidu īstenošanai piemērotākās aktiera pārvēršanās tehnikas un mākslas valodas pamatus.
* Spēja ievērot skatuves kultūras principus publiskā priekšnesuma laikā.
* Spēja patstāvīgi sagatavot prezentācijai savas profesionālās prasmes un demonstrēt tās ieinteresētajai auditorijai.
* Spēja uzņemties atbildību par profesionālās darbības rezultātu kvalitatīvu izpildi.
* Spēja piedalīties izrādes, koncerta vai cita skatuves mākslas veida prezentācijā un sniegt komentārus atbilstoši kompetencei.
* Spēja uztvert profesionālu kritiku un izmantot to savas kvalifikācijas pilnveidei.
* Spēja ievērot konfidencialitāti, neizpaust vai neizmantot savās vai citu personu interesēs informāciju, kas iegūta, pildot profesionālo darbību.
* Spēja patstāvīgi sekot jaunākajām aktualitātēm un tendencēm skatuves mākslas jomā, radniecīgās jomās, apzināt un pilnveidot sadarbības iespējas ar līdzīgu profesiju speciālistiem.
* Spēja iepazīties ar skatuves mākslas laikmetīgajām tehnoloģijām.
* Spēja pilnveidot profesionālās iemaņas un fizisko sagatavotību organizētās apmācībās un pašmācības ceļā.
* Spēja apzināties veselīga dzīvesveida principus.
* Spēja ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Spēja sazināties valsts valodā un vienā svešvalodā profesionālās saziņas līmenī.
* Spēja lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un vienā svešvalodā.
* Spēja izprast un ievērot darba aizsardzības un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Spēja izvēlēties un izmantot informācijas tehnoloģijas un avotus profesionālo pienākumu veikšanai.
* Spēja pārzināt un ievērot autortiesības un ar nozari saistītos normatīvos aktus.
* Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas.

### Prasmes 
* Plānot, organizēt un īstenot savu radošo darbu.
* Ievērot savstarpēji saistīto darba procesu izpildes secību un to racionālu organizāciju.
* Izprast vispārējos skatuves mākslas pamatprincipus.
* Uztvert darba uzdevumu un režisora/horeogrāfa prasības.
* Analizēt lugas, scenāriju u.c. tekstus, lai izstrādātu lomu un pamatotu aktieru māksliniecisko pārvēršanos.
* Izvēlēties un lietot izrāžu, koncertu un citu skatuves mākslas veidu realizācijai piemērotākās aktiera pārvēršanās tehnikas.
* Izmantot mākslas valodas pamatus un piemērot tos lomas (tēla) izveides procesā.
* Izprast skatuves mākslas ietekmi uz mērķauditoriju.
* Izprast skatuves mākslas darba novērtēšanas principus.
* Strādāt radošā komandā, veidot sadarbību ar izrādes, koncerta vai cita skatuves mākslas veida realizācijā iesaistītajiem speciālistiem (režisoriem, horeogrāfiem, vokālajiem pedagogiem, scenogrāfiem, kostīmu māksliniekiem, diriģentiem, producentiem, reklāmas un sabiedrisko attiecību speciālistiem).
* Ievērot skatuves kultūras principus.
* Sagatavot prezentācijai savas profesionālas prasmes un demonstrēt tās ieinteresētajai auditorijai.
* Atbildēt par savas profesionālās darbības kvalitāti.
* Piedalīties izrāžu, koncertu vai citu skatuves mākslas veidu prezentācijās un sniegt komentārus atbilstoši kompetencei.
* Uzklausīt profesionālo kritiku un izmantot to savas kvalifikācijas pilnveidei.
* Izprast skatuves mākslas vērtības estētiskā, etniskā un kultūrvēsturiskā kontekstā.
* Izprast mūsdienu teātra un vizuālās mākslas likumsakarības.
* Gūt priekšstatu par skatuves mākslas laikmetīgajām tehnoloģijām.
* Ievērot konfidencialitāti.
* Patstāvīgi sekot jaunākajām aktualitātēm skatuves mākslas un tai radniecīgās jomās.
* Veicināt sadarbību ar skatuves mākslas un tai radniecīgu nozaru speciālistiem.
* Lietot pieejamos profesionālās informācijas ieguves avotus.
* Lietot informācijas tehnoloģijas un biroja tehniku.
* Uzturēt un pilnveidot fizisko sagatavotību.
* Apzināties veselīga dzīvesveida principus.
* Veidot pozitīvu saskarsmi.
* Ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Pārvaldīt vienu svešvalodu profesionālās saziņas līmenī.
* Lietot nozares terminoloģiju valsts valodā un vienā svešvalodā.
* Papildināt zināšanas un prasmes tālākizglītībā.
* Veikt darbus atbilstoši darba aizsardzības, ugunsdrošības un elektrodrošības normatīvo aktu prasībām.
* Sniegt pirmo palīdzību nelaimes gadījumos.
* Ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Pārzināt un ievērot autortiesības un ar nozari saistītos normatīvos aktus.
* Ievērot darba tiesisko attiecību normas.