---
layout: post
    
title: poligrāfisko iekārtu mehāniķis
    
tags: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 723307

### Grupa
trešais profesionālās kvalifikācijas līmenis

### Apraksts

* rūpniecisko iekārtu mehāniķis plāno, organizē un veic rūpniecības (ķīmisko, biotehnoloģisko, farmaceitisko, poligrāfijas, kokapstrādes, metālapstrādes, tekstilražošanas) tehnoloģisko iekārtu, iekārtu mezglu un ierīču (turpmāk – iekārtas, iekārtu mezgli un ierīces) montāžu un demontāžu, nodošanu ekspluatācijā, ekspluatāciju, apkalpošanu un remontu; nodrošina darba aizsardzības prasību ievērošanu iekārtu, iekārtu mezglu un ierīču montāžas, ekspluatācijas, apkalpošanas un remonta laikā.
* Rūpniecisko iekārtu mehāniķis strādā rūpniecības uzņēmumos.

### Kompetences

* Spēja plānot, organizēt un patstāvīgi veikt iekārtu, ierīču montāžu un demontāžu, iekārtu un to mezglu remonta darbus.
* Spēja novērtēt iekārtu, iekārtu mezglu un ierīču bojājumus un to cēloņus, veikt bojātu detaļu defektāciju.
* Spēja novērtēt un veikt priekšdarbus iekārtu, iekārtu mezglu un ierīču sagatavošanai remonta darbiem.
* Spēja veikt dažādus iekārtu, iekārtu mezglu un ierīču remonta darbus.
* Spēja precīzi izgatavot un apstrādāt vienkāršas iekārtu detaļas.
* Spēja lasīt un saprast rasējumus, tehnisko un remonta dokumentāciju, kā arī lietot iegūto informāciju darbā.
* Spēja uzturēt iekārtas darba kārtībā atbilstoši reglamentējošās dokumentācijas prasībām.
* Spēja izpildīt iekārtu plānotās un ārkārtas tehniskās apskates, apkopes un remontus.
* Spēja lietot mērinstrumentus un novērtēt kontroles rezultātus.
* Spēja izvēlēties un lietot iekārtu mezglu salikšanas un izjaukšanas instrumentus un ierīces.
* Spēja veikt darba pienākumus (tajā skaitā lietot atbilstošas iekārtas un ierīces, darba instrumentus, materiālus, darba apģērbu, individuālos un kolektīvos aizsardzības līdzekļus) atbilstoši darba aizsardzības normatīvo aktu prasībām.
* Spēja ievērot sprādziendrošības, ugunsdrošības un elektrodrošības noteikumu prasības, ja nepieciešams, atbilstoši rīkoties un sniegt pirmo palīdzību.
* Spēja izprast un ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības, kā arī veikt darba pienākumus, nekaitējot videi.
* Spēja atpazīt drošības signālus un zīmes un atbilstoši rīkoties.
* Spēja ievērot higiēnas prasības.
* Spēja plānot un organizēt savu darbu.
* Spēja saskaņot savu darbību ar dažādu līmeņu speciālistiem.
* Spēja ievērot profesionālās saskarsmes principus.
* Spēja ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Spēja risināt darba procesā radušās problēmas savas kompetences ietvaros.
* Spēja atbildēt par savu rīcību, darba rezultātiem, racionālu darba laika un resursu izmantošanu.
* Spēja dažādos informācijas avotos atrast, atlasīt un izmantot darbam nepieciešamo tehnisko informāciju.
* Spēja sazināties valsts valodā un vienā svešvalodā.
* Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas.
* Spēja pašizglītoties un pilnveidot profesionālās kompetences.

### Prasmes 
* Plānot iekārtu, iekārtu mezglu un ierīču montāžas, demontāžas, remonta un apkalpošanas darbus.
* Organizēt iekārtu, iekārtu mezglu un ierīču montāžas, demontāžas, remonta un apkalpošanas darbus.
* Veikt iekārtu, iekārtu mezglu un ierīču montāžas, demontāžas, remonta un apkalpošanas darbus.
* Pārbaudīt iekārtu tehnisko stāvokli pirms nodošanas ekspluatācijā.
* Veikt vienkāršus metālapstrādes darbus.
* Noteikt iekārtu, detaļu defektus un noteikt remonta veidus to labošanai.
* Veikt vai organizēt nolietojušos detaļu atjaunošanas darbus un iekārtu mezglu nomaiņu.
* Ievērot un kontrolēt iekārtu ekspluatācijas režīmu saskaņā ar iekārtas ekspluatācijas instrukciju.
* Veikt iekārtu, iekārtu mezglu un ierīču tehniskā stāvokļa monitoringu un diagnostiku.
* Noteikt iekārtu avāriju un bojājumu cēloņus un rīkoties atbilstoši instrukcijām.
* Lietot mērinstrumentus.
* Lasīt kontrolmērinstrumentu rādījumus.
* Novērtēt kontroles rezultātus.
* Lasīt kopsalikuma un detaļu rasējumus un iekārtu sistēmu principiālās shēmas, tajā skaitā tehnoloģiskās, hidrauliskās, pneimatiskās un kinemātiskās.
* Izstrādāt detaļu darba rasējumus un skices.
* Aizpildīt iekārtu montāžas, demontāžas, ekspluatācijas, apkalpošanas un remonta dokumentus.
* Lietot informācijas tehnoloģijas un biroja tehniku.
* Pielietot labas ražošanas prakses un citu kvalitātes sistēmu standartus.
* Ievērot darba aizsardzības, ugunsdrošības un elektrodrošības normatīvo aktu prasības.
* Sniegt pirmo palīdzību.
* Ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Lietot drošības zīmes un signālus.
* Strādāt patstāvīgi un komandā.
* Saskaņot savu darbību ar dažādu līmeņu speciālistiem.
* Plānot un organizēt savu darbu.
* Uzņemties atbildību par sava darba rezultātiem.
* Risināt darba procesā radušās problēmas savas kompetences ietvaros.
* Ievērot higiēnas prasības.
* Ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Ievērot profesionālās saskarsmes principus.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Pārvaldīt vienu svešvalodu profesionālās saziņas līmenī.
* Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un divās svešvalodās.
* Lietot ar profesionālo darbību saistītos normatīvos aktus.
* Ievērot darba tiesisko attiecību normas.
* Pilnveidot savas profesionālās kompetences, iegūt un izvērtēt jaunu darbam nepieciešamu informāciju.