---
layout: post
    
title: reklāmas speciālists
    
tags: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 333935

### Grupa
ceturtais profesionālās kvalifikācijas līmenis

### Apraksts

* reklāmas komercdarbības pakalpojumu speciālists veic tirgvedības un reklāmas komunikācijas projektu/kampaņu plānošanu, to izstrādes un īstenošanas organizēšanu; organizē lietišķus kontaktus; piedāvā reklāmas plašsaziņas līdzekļos; nodrošina komercpakalpojumu iestāžu grafiskās identitātes ievērošanu un pielietojumu to vizuālajā noformējumā un reklāmpasākumos; organizē un kontrolē komercpakalpojumu iestāžu reklāmpasākumus, organizē līgumu slēgšanu; konsultē klientus atbilstoši komercdarbības etiķetes standartiem.
* Reklāmas komercdarbības pakalpojumu speciālists var strādāt par reklāmas konsultantu, reklāmas speciālistu un tirgvedības projektu plānotāju, kā arī citās profesijās, kas saistītas ar reklāmas komercdarbības pakalpojumu sniegšanu uzņēmumos, kas izmanto reklāmas komercdarbības pakalpojumus.

### Kompetences

* Spēja sagādāt informāciju par pārdodamajiem pakalpojumiem un iespējamo pircēju prasībām.
* Spēja vadīt uzņēmuma reklāmas kampaņu, ievērot tās budžetu, kā arī pētīt reklāmas kampaņu efektivitāti.
* Spēja kontrolēt komercpakalpojumu sniedzēju grafiskās identitātes ievērošanu.
* Spēja nodrošināt nepieciešamo izmaiņu izstrādi un ieviešanu.
* Spēja veikt sarunas par līgumu slēgšanu pārdevēja vai pircēja vārdā un izskaidrot klientam pārdošanas, kā arī samaksas noteikumus.
* Spēja savākt un apkopot aktuālo informāciju par publiskajiem viedokļiem.
* Spēja veicināt darbinieku lojalitāti uzņēmumam.
* Spēja analizēt iegūtos tirgus izpētes rezultātus.
* Spēja uzkrāt, grupēt un apstrādāt uzņēmuma reklāmas projektu datus.
* Spēja izstrādāt reklāmas projektus, uzskaitīt un kontrolēt mantiskās vērtības.
* Spēja analizēt dažādus pētījumu un statistikas datus, apkopot un apstrādāt informāciju.
* Spēja noteikt uzņēmuma stiprās un vājās puses, iespējas un draudus.
* Spēja sekot reklāmas un tirgvedības nozares aktivitātēm.
* Spēja plānot tirgvedības un reklāmas komunikācijas projektu un kampaņu izpildi.
* Spēja organizēt pakļautā tirgvedības un reklāmas personāla darbu.
* Spēja vest sarunas ar klientiem un piegādātājiem par līguma slēgšanu uzņēmuma vārdā.
* Spēja kontrolēt tirgvedības un reklāmas komunikācijas projekta un kampaņas īstenošanas gaitu.
* Spēja sniegt informāciju pircējam par pārdodamo preci vai sniedzamo pakalpojumu.
* Spēja veikt sarunas ar pircēju par preces vai pakalpojuma pārdošanu.
* Spēja pārdot preci vai pakalpojumu.
* Spēja sastādīt rakstiskus ziņojumus, protokolus, sniegt rakstisku un mutisku ziņojumu par savu un komandas darbību.
* Spēja izzināt citu valstu pieredzi savā nozarē.
* Spēja radoši risināt darba uzdevumus.
* Spēja patstāvīgi plānot sava darba izpildi noteiktā termiņā.
* Spēja veikt darbu patstāvīgi.
* Spēt strādāt komandā un organizēt komandas darbu.
* Spēja risināt problēmsituācijas.
* Spēja sadarboties ar citu profesiju darbiniekiem.
* Spēja argumentēti izteikt savu viedokli.
* Spēja ievērot vides un darba aizsardzības normatīvo aktu prasību izpildi savā darbā.
* Spēja sazināties valsts valodā un divās svešvalodās.
* Spēja lietot informācijas tehnoloģijas savas darbības veikšanā.
* Spēja izmantot un piemērot komercdarbību un darba tiesiskās attiecības reglamentējošos normatīvos dokumentus.
* Spēja ievērot profesionālo ētiku.
* Spēja uzņemties atbildību par savas profesionālās darbības rezultātiem.

### Prasmes 
* Veikt darba uzdevuma profesionālu analīzi, informācijas apstrādi un darba uzdevuma saskaņošanu ar reklāmas komercdarbības tehnoloģiskajām iespējām.
* Lietot darba izpildei nepieciešamos normatīvos aktus un tehnisko dokumentāciju, standartus, pārzināt ar reklāmas un tirgvedības nozari saistītos normatīvos aktus, gatavot lietišķos dokumentus.
* Lietot informācijas meklēšanas un atlases līdzekļus.
* Brīvi orientēties sabiedrībā notiekošajos procesos.
* Novērtēt situāciju tirgū un pielāgot uzņēmuma reklāmu tirgus prasībām.
* Analizēt makroekonomisko situāciju un pielāgot uzņēmuma reklāmu makroekonomikas apstākļiem.
* Izmantot statistikas informāciju komercdarbības vides novērtēšanai.
* Racionāli organizēt savstarpēji saistīto darba procesu izpildi.
* Projektēt reklāmas pakalpojumu sniegšanas procesus.
* Izmantot atbilstošas reklāmas veidošanas metodes un pamatprincipus.
* Piedalīties projektu izstrādē, vadīšanā un ieviešanā.
* Izmantot tikai apkārtējai videi draudzīgas tehnoloģijas.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Pārvaldīt divas svešvalodas saziņas līmenī.
* Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un vismaz divās svešvalodās.
* Darboties komandā/grupā, plānot, organizēt un vadīt profesionālās komandas darbu, noteikt izpildāmo darbu prioritātes, veikt darbu arī individuāli.
* Veikt jaunrades un pētniecības darbu.
* Piedalīties reklāmas un tirgvedības pasākumu organizēšanā un sagatavošanā.
* Argumentēt savu viedokli, pārliecināt citus un risināt konfliktsituācijas.
* Ievērot profesionālos un vispārīgos ētikas principus.
* Ievērot darba aizsardzības, ugunsdrošības un higiēnas prasības.
* Sistemātiski pilnveidot savu profesionālo kvalifikāciju.
* Ievērot vides aizsardzības noteikumus.
* Izmantot komercdarbības un darba tiesiskās attiecības reglamentējošos normatīvos aktus.