---
layout: post
    
title: arhitekts

    
tags: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 216101

### Grupa
piektais profesionālās kvalifikācijas līmenis


### Apraksts

* arhitekts izstrādā visu veidu būvprojektus visās arhitektūras jomās, kontrolē, uzrauga un vada projektu īstenošanu, konsultē arhitektūras mākslinieciskajos un plānošanas jautājumos, veic zinātniskās pētniecības darbus un vada vai piedalās starptautiskā, nacionālā, reģionālā un vietējā līmeņa teritoriju, uzņēmumu attīstības politikas un plānošanas dokumentu izstrādē, izstrādā un attīsta teorijas, koncepcijas un metodes un iegūtās zināšanas izmanto praksē arhitektūrā un inženierzinātnēs, kā arī ražošanas procesu tehnoloģiskās un ekonomiskās efektivitātes jomā. 
* Arhitekts strādā uzņēmumos vai kā pašnodarbināta persona, vai individuālais komersants. 


### Kompetences
* 	 Spēja atbildīgi un patstāvīgi veikt arhitekta pienākumus un noformēt dokumentus atbilstoši lietvedības un būvniecības, kā arī pilsētplānošanas un teritoriālās plānošanas jomas normatīvo aktu prasībām un Eiropas Savienības tiesībām. 
* 	 Spēja sniegt profesionālos pakalpojumus saistībā ar vides veidošanu pilsētplānošanā, apdzīvotu vietu un ainavu projektēšanā, ēku un ēku grupu projektēšanā, būvniecībā un ēku paplašināšanā, konservācijā, restaurācijā vai pārbūvē.
*  	 Spēja veikt projektēšanai nepieciešamos iepriekšējās izpētes darbus, projektu, maketu, rasējumu un specifikāciju izstrādāšanu un tehniskās dokumentācijas sagatavošanu, kā arī tehniskās dokumentācijas saskaņošanu ar atbilstošajām institūcijām. 
* 	 Spēja plānot, organizēt un vadīt arhitektūras projektēšanas un plānošanas darbu izpildes procesus un tajos iesaistīto speciālistu darbu. 
* 	 Spēja izmantot arhitektūras projektēšanas un plānošanas specializētās programmatūras. 
* 	 Spēja piemērot darbības jomu regulējošos normatīvos aktus. 
* 	 Spēja sagatavot projektu dokumentāciju valsts valodā un divās svešvalodās. 
* 	 Spēja sazināties valsts valodā un divās svešvalodās. 
* 	 Spēja veikt pētījumus arhitektūras un pilsētplānošanas jomā. 

### Prasmes 
* 	 Pārzināt nozares aktualitātes un orientēties nozarei saistošajos Latvijas Republikas un Eiropas Savienības normatīvajos aktos. 
* 	 Izprast vides fizisko, sociālo, ekonomisko, tehnisko, politisko, kultūras un ekoloģisko pazīmju kopsakarības un vides ilgtspējīgas attīstības vispārējās likumsakarības. 
* 	 Uztvert un izprast vides estētiskās kvalitātes un vērtību. 
* 	 Izstrādāt projektus, maketus, rasējumus un specifikācijas un noformēt projektu dokumentāciju atbilstoši lietvedības, kā arī un arhitektūras, plānošanas un būvniecības jomas normatīvajos aktos noteiktajām prasībām. 
* 	 Nodrošināt projektu vadību un līgumu izpildi. 
* 	 Veikt būvuzraudzību. 
* 	 Sagatavot projektu prezentācijas materiālus. 
* 	 Pārzināt teorētiskā un zinātniski pētnieciskā darba metodikas pamatprincipus. 
* 	 Ievērot darba aizsardzības, ugunsdzēsības un vides aizsardzības prasības. 
* 	 Radoši sadarboties ar citiem uzņēmumiem, klientiem, speciālistiem un citām personām. 
* 	 Veikt darbu atbildīgi un patstāvīgi. 
* 	 Mutiski un rakstiski argumentēt savu viedokli. 
* 	 Spēt pašizglītoties. 
* 	 Lietot arhitektūras un pilsētplānošanas profesionālos terminus valsts valodā un divās svešvalodās. 
* 	 Pārvaldīt valsts valodu. 
* 	 Pārvaldīt divas svešvalodas saziņas līmenī. 