---
layout: post
    
title: radiogrāfers

    
tags: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: piektais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 226911

### Grupa
piektais profesionālās kvalifikācijas līmenis


### Apraksts

* 
* radiogrāfers ir ārstniecības persona, kura pēc pirmā līmeņa profesionālās augstākās medicīniskās izglītības iegūšanas radioloģijā ir ieguvusi otrā līmeņa profesionālo augstāko medicīnisko izglītību radioloģijā un patstāvīgi veic diagnostiskās radioloģijas (radiodiagnostiskās), kodolmagnētiskās rezonanses, pozitronu emisijas tomogrāfijas un terapeitiskās radioloģijas (radioterapeitiskās) procedūras atbilstoši apstiprinātiem izmeklējumu protokoliem, nodrošinot radiācijas drošību, jonizējošā starojuma dozas optimizāciju, kā arī pacienta aprūpi; ir atbildīgs par savu profesionālo darbību un tās kvalitāti, sadarbojas ar radiologa asistentiem, radiologiem, medicīnas fiziķiem un citiem medicīnas nozares speciālistiem, iesaistoties darba plānošanā, vadīšanā un novērtēšanā; kā kompetents speciālists nepārtraukti veicina radioloģijas nozares attīstību, pilnveido savas zināšanas un prasmes, kā arī iesaistās ar radioloģiju saistītā izglītības, pedagoģijas, zinātnes un pētniecības darbā. 
* 	Radiogrāfers strādā dažāda profila ārstniecības iestādēs (stacionāros, veselības aprūpes centros, doktorātos, privātpraksēs). 
* 	1 PROFESIONāLāS DARBīBAS VEIKšANAI NEPIECIEšAMāS PROFESIONāLāS KOMPETENCES 
* 	 Spēja atbildīgi un patstāvīgi, atbilstoši vispārpieņemtai labai praksei radioloģijā un radiācijas drošības normatīvajiem aktiem veikt radiogrāfera pienākumus. 
* 	 Spēja tiešā darba veikšanai nodrošināt nepieciešamos pasākumus saskaņā ar radiācijas drošības un darba aizsardzības prasībām. 
* 	 Spēja pielietot radioloģiskās iekārtas saskaņā ar diagnostiskās radioloģijas (radiodiagnostiskās) vai terapeitiskās radioloģijas (radioterapeitiskās) procedūras aprakstu un pielāgot to katrai procedūrai. 
* 	 Spēja izvērtēt procedūras nepieciešamību atbilstoši klīniskajai situācijai un mainīt to, lai nodrošinātu minimālu apstarojuma dozu pacientam. 
* 	 Spēja sazināties ar pacientu, sagatavojot viņu paredzētajai procedūrai un sniedzot visu pacientam nepieciešamo informāciju atbilstoši radiācijas drošības normatīvajiem aktiem un iestādes iekšējās kārtības noteikumiem. 
* 	 Spēja veikt diagnostiskās radioloģijas procedūrai nepieciešamās kontrastvielas ievades aprēķinus pacientam saskaņā ar procedūras indikācijām un kontrastvielas pielietojuma rekomendācijām. 
* 	 Spēja veikt terapeitiskās radioloģijas (radioterpeitiskās) procedūras, kā arī visas ar tām saistītās darbības saskaņā ar radiācijas drošības normatīvajiem aktiem un radiācijas drošības prasībām. 
* 	 Spēja veikt kodolmedicīnas diagnostikās procedūras, kā arī visas ar tām saistītās darbības saskaņā ar radiācijas drošības normatīvajiem aktiem un radiācijas drošības prasībām.
*  	 Spēja nodrošināt neatliekamās medicīniskās palīdzības sniegšanu atbilstoši kompetencei un pieņemtiem standartiem kardiopulmonālā reanimācijā pieaugušajiem vai bērniem kritiskā situācijā. 
* 	1 Spēja nodrošināt veikto pienākumu dokumentēšanu saskaņā ar medicīniskās dokumentācijas aizpildīšanas un radiācijas drošības normatīvajiem aktiem. 
* 	1 Spēja veikt iegūto attēlu pēcapstrādi un sākotnējo izvērtēšanu atbilstīgi pacienta klīniskam stāvoklim. 
* 	1 Spēja veikt attēlu saglabāšanu, uzglabāšanu, pārsūtīšanu un arhivēšanu saskaņā ar attēlu aprites kārtību. 
* 	1 Spēja nodrošināt pacientu tiesību ievērošanu. 
* 	1 Spēja plānot, vadīt un izvērtēt multidisciplinārās komandas darbu. 
* 	1 Spēja uzturēt savu profesionālo kvalifikāciju un prakses tiesības. 
* 	1 Spēja iesaistīties izglītības programmu organizēšanas un realizācijas procesā darba vietā. 
* 	1 Spēja atbalstīt studentus zināšanu apguves procesā, atbildīgu lēmumu pieņemšanā, attīstīt studentos spēju pielietot savas zināšanas un orientēties jaunās situācijās, attīstīt studentos uz pacientu vērstu pieeju. 
* 	1 Spēja pielietot pētniecības rezultātus savā profesionālajā darbībā. 
* 	1 Spēja sazināties valsts valodā un vismaz divās svešvalodās.
*  	1 PROFESIONāLāS DARBīBAS PAMATUZDEVUMU VEIKšANAI NEPIECIEšAMāS PRASMES 
* 	 Strādāt multidisciplinārā komandā. 
* 	 Nodrošināt pacienta un personāla radiācijas drošību. 
* 	 Pielietot praksē radioloģijas terminoloģiju. 
* 	 Pārzināt diagnostiskās radioloģijas metodes un to pielietojumu. 
* 	 Prast strādāt ar šādām radioloģijas iekārtām: konvencionālā un digitālā radiogrāfija, datortomogrāfija, kodolmagnētiskā rezonanse. 
* 	 Identificēt attēlā akūtu pataloģiju neatliekamās medicīniskās palīdzības sniegšanai. 
* 	 Izvērtēt un izvēlēties nepieciešamās datorprogrammas, protokolus, tehniskos attēla ieguves un apstrādes parametrus maksimāli kvalitatīva attēla ieguvei un pēcapstrādei. 
* 	 Veikt attēlu rekonstrukcijas un pēcapstrādi, atbilstoši klīniskai situācijai. 
* 	 Prast iegūt 3-dimensiju (3-D), multiplanārās (MPR), maksimālas intensitātes (MIP) attēlu rekonstrukcijas. 
* 	1 Veikt datu elektronisko uzglabāšanu, arhivēšanu, pārsūtīšanu, izdruku un atjaunošanu. 
* 	1 Izprast rentgenstarojuma un izkliedētā starojuma kvantitāti un kvalitāti. 
* 	1 Noteikt iekārtu minimālos tehniskos parametrus, lai iegūtu kvalitatīvu diagnostiskās radioloģijas (radiodiagnostiskās) vai terapeitiskās radioloģijas (radioterapeitiskās) procedūras rezultātu. 
* 	1 Veikt diagnostiskās radioloģijas (radiodiagnostiskās) vai terapeitiskās radioloģijas (radioterapeitiskās) procedūras atbilstoši protokolam. 
* 	1 Izvērtēt un pielāgot pielietojamās aparatūras tehniskos parametrus pacientu saņemtās dozas optimizācijai, lai iegūtu klīniski izvērtējamu attēlu. 
* 	1 Veikt pacienta aprūpi atbilstoši medicīniski radioloģiskajai procedūrai un klīniskai situācijai. 
* 	1 Ievērot kvalitātes nodrošināšanas un kvalitātes kontroles principus. 
* 	1 Prast noteikt un analizēt faktorus, kas ietekmē darba kvalitāti. 
* 	1 Pārzināt un pielietot tehniskos parametrus atkarībā no attēla kvalitātes un apstrādes procesa. 
* 	1 Izvēlēties sterilos materiālus, kontrastvielas, dezinfekcijas līdzekļus invazīvās radioloģijas procedūras nodrošināšanai. 
* 	2 Pielietot visus radiācijas drošības pasākumus darbā radioaktīviem farmaceitiskajiem preparātiem un pacientiem, kuriem šie preparāti ir ievadīti. 
* 	2 Izprast jonizējošā starojuma iedarbību uz organismu un audu struktūrām. 
* 	2 Prast piemērot ar profesionālo darbību saistītos radiācijas drošības normatīvos aktus. 
* 	2 Prast uztvert cilvēku kā bio-psiho-sociālu veselumu. 
* 	2 Sadarboties ar pacientu medicīniskās apstarošanas terapeitiskajā radioloģijas (radioterapeitiskajā) procedūrā, kā arī ar viņa ģimeni, lai veicinātu pacientu psiholoģisko un fizioloģisko atveseļošanos. 
* 	2 Atpazīt neatliekamu vai dzīvībai bīstamu stāvokli un piedalīties neatliekamās palīdzības pasākumus. 
* 	2 Ievērot vispārīgo medicīnisko terminoloģiju. 
* 	2 Pielietot zināšanas infekciju slimību profilaksē. 
* 	2 Pielietot pētniecības metodes savā darbā. 
* 	2 Pielietot pozitīvās saskarsmes iemaņas. 
* 	3 Ievērot konfidencialitāti savā profesionālajā darbā. 
* 	3 Ievērot kultūras un profesionālās kompetences principus. 
* 	3 Veikt pedagoģisko darbību diagnostiskās un terapeitiskās radioloģijas jomā. 
* 	3 Pārvaldīt valsts valodu. 
* 	3 Lietot terminoloģiju valsts valodā un vismaz divās svešvalodās. 
* 	3 Pārvaldīt vismaz divas svešvalodas saziņas līmenī. 
* 	1 PROFESIONāLāS DARBīBAS PAMATUZDEVUMU VEIKšANAI NEPIECIEšAMāS ZINāšANAS 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai priekšstata līmenī nepieciešamas zināšanas par sociālās drošības sistēmu Latvijā. 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas izpratnes līmenī: 
* 	 biomehānika; 
* 	 kvalitātes nodrošinājuma sistēmas; 
* 	 vispārējā pedagoģija; 
* 	 profesionālie termini valsts valodā un vismaz divās svešvalodās. 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas lietošanas līmenī: 
* 	 datortomogrāfija; 
* 	 ultrasonogrāfija; 
* 	 kodolmagnētiskā rezonanse; 
* 	 radionuklīdā dignostika un terapija (kodolmedicīnas diagnostika un terapija); 
* 	 radiācijas drošība radioloģiskās diagnostikas izmeklējumos; 
* 	 kontrastvielu un radionuklīdu lietošana; 
* 	 datu izvēle, manipulāciju un procedūru protokolu sastādīšana un lietošana; 
* 	 datu apsrāde un pēcapstrāde; 
* 	 datu saglabāšana digitālā arhīvā; 
* 	1 veselības aprūpes organizēšana un nodrošināšana; 
* 	1 neatliekamas vai dzīvībai bīstamas situācijas atpazīšana attēldiagnostikas izmeklējumā; 
* 	1 kvalitātes kontroles mērījumi un to pielietoš

### Kompetences

* 

### Prasmes 
* 