---
layout: post
    
title: pastorālā darba speciālists

    
tags: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 341307

### Grupa
ceturtais profesionālās kvalifikācijas līmenis


### Apraksts
* pastorālā darba speciālists ir pastorālā darba jomas speciālists Latvijas Baptistu draudžu savienības vai citu Latvijas Republikā atzīto reliģisko konfesiju draudzēs, kurš atbilstoši konfesijas darbības praksei, tradīcijai un iekšējai kārtībai reliģisko lietu vecāko speciālistu vadībā organizē pastorālās aprūpes darbu un līdzdarbojas reliģiskajā darbībā; koordinē reliģiska satura informatīvus un izglītojošus pasākumus; izskaidro praktiskās teoloģijas jautājumus. 
* Pastorālā darba speciālists strādā vai veic brīvprātīgā pienākumus konfesijas dibinātajās institūcijās, kurās paredzēts vai atļauts pastorālās aprūpes darbs (turpmāk – institūcija). 

### Kompetences
* 	 Spēja organizēt darbu pastorālās aprūpes darba jomā, respektējot personas tiesības uz domu, apziņas un reliģijas brīvību, kā arī respektējot personas fiziskās, emocionālās un garīgās robežas un vajadzības. 
* 	 Spēja orientēties bibliskās teoloģijas pamatos, konfesijas reliģiskajā praksē un teoloģiskajās koncepcijās. 
* 	 Spēja izprast praktiskās teoloģijas jautājumus un pastorālās aprūpes darba organizatoriskos jautājumus. 
* 	 Spēja darboties tiešā reliģisko lietu vecāko speciālistu pārraudzībā un vadībā. 
* 	 Spēja adekvāti un ar cieņu rīkoties pastorāla rakstura problēmsituācijās. 
* 	 Spēja aprakstīt pastorālās aprūpes darba organizēšanas procesu atbilstoši profesionālajai kompetencei. 
* 	 Spēja mācīt konfesijas ticības mācību un paskaidrot teoloģiskās koncepcijas dažādu vecumgrupu auditorijām. 
* 	 Spēja koordinēt informatīvus un izglītojošus pasākumus, projektus un programmas praktiskās teoloģijas jautājumos. 
* 	 Spēja asistēt reliģisko lietu vecākos speciālistus pastorālā darba veikšanā. 
* 	 Spēja iedrošināt un atbalstīt indivīdu vai mērķa grupu praktizēt konfesijā akceptētos ētiskos standartus. 
* 	 Spēja uzklausīt vērtējumu par savu profesionālo darbību un pastāvīgi pilnveidot savu profesionālo kvalifikāciju. 
* 	 Spēja informēt pastorālajā darbā iesaistītās puses, tai skaitā reliģisko lietu vecākos speciālistus, par savas darbības rezultātiem. 
* 	 Spēja argumentēti izklāstīt un uzklausīt priekšlikumus un ieteikumus auditorijai. 
* 	 Spēja izmantot pastorālās aprūpes darbam un savai profesionālajai kompetencei atbilstošus resursus, lai optimizētu savu profesionālo darbību. 
* 	 Spēja ievērot normatīvos aktus profesionālās darbības veikšanai. 
* 	 Spēja lietot informācijas tehnoloģijas sava darba veikšanai. 
* 	 Spēja ievērot profesionālās un reliģiskās ētikas normas. 
* 	 Spēja sazināties valsts valodā un vismaz divās svešvalodās.
*  	 Spēja ievērot darba aizsardzības, ugunsdrošības un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības. 
* 	 Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas. 
* 	 Spēja uzņemties atbildību par savas profesionālās darbības rezultātiem. 
 

### Prasmes 
*    Ievērot institūcijā noteiktās pastorālās aprūpes darba prioritātes un izvirzītos uzdevumus. 
* 	 Uzturēt profesionālajai ētikai un kompetencei atbilstošas attiecības gan ar reliģisko lietu vecākajiem speciālistiem, gan ar pastorālajā aprūpē esošām personām, gan ar citiem institūcijas darbiniekiem un brīvprātīgajiem. 
* 	 Lietot iegūtās zināšanas pastorālās aprūpes darba organizēšanā. 
* 	 Organizēt pastorālās aprūpes sniegšanu, respektējot dažādību un atšķirības. 
* 	 Dokumentēt savu profesionālo darbību. 
* 	 Dažādu vecumposmu auditorijām mācīt konfesijas ticības mācību un paskaidrot praktiskās teoloģijas jautājumus, ņemot vērā konfesijas tradīcijas un teoloģiskās koncepcijas. 
* 	 Izmantot un lietot reliģiskās izglītības darbam paredzētos mācību materiālus. 
* 	 Dažādu vecumposmu auditorijām darīt pieejamus pastorālā darba speciālista profesionālajai kompetencei atbilstošus reliģiskos resursus un informāciju par pastorālo aprūpi. 
* 	 Paskaidrot savu un respektēt citu viedokli. 
* 	 Koordinēt reliģiski izglītojošu pasākumu, projektu un programmu īstenošanu. 
* 	 Atbalstīt un iedrošināt personu praktizēt konfesijas ticības praksi, respektējot personas tiesības uz domu, apziņas un reliģijas brīvību. 
* 	 Respektēt personas vecumposmu īpatnības un ievērot fizisko personu datu aizsardzības prasības. 
* 	 Ievērot profesionālās un reliģiskās ētikas normas. 
* 	 Strādāt ar datortehniku, biroja tehniku, lietot internetu informācijas iegūšanai. 
* 	 Izglītoties profesionālās kvalifikācijas pilnveidošanai. 
* 	 Ievērot darba aizsardzības, elektrodrošības, ugunsdrošības un higiēnas normatīvo aktu prasības darba vidē. 
* 	 Ievērot profesionālo darbību reglamentējošos normatīvos aktus. 
* 	 Pārvaldīt valsts valodu un vismaz divas svešvalodas saziņas līmenī. 
* 	 Ievērot darba tiesisko attiecību normas. 
* 	 Ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības. 
* 	 Pārzināt personālvadības pamatus. 
* 	 Pārzināt projektu vadības pamatprincipus. 
* 	 Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un vismaz divās svešvalodās. 