---
layout: post
    
title: poligrāfijas ražošanas tehniķis

    
tags: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 311919

### Grupa
trešais profesionālās kvalifikācijas līmenis


### Apraksts

*  poligrāfijas ražošanas tehniķis sagatavo darba uzdevumus iespieddarbu pirmsdrukai, drukai un apstrādei, pārzina poligrāfijas ražošanas tehnoloģijas, iekārtas, instrumentus un mērierīces, organizē kvalitatīvu un efektīvu iespieddarbu ražošanu; strādā kvalificēta augstāka līmeņa speciālista vadībā.     Poligrāfijas ražošanas tehniķis strādā uzņēmumos, kas veic iespieddarbu ražošanu, var būt pašnodarbināta persona vai individuālais komersants.

### Kompetences

* Spēja izvēlēties atbilstošu tehnoloģisko risinājumu iespieddarbu ražošanai.
* Spēja izstrādāt iespieddarba ražošanas specifikāciju un tehnoloģisko karti.
* Spēja izgatavot iespieddarba tehnisko maketu un montāžas izklājumu, lietojot atbilstošas datorprogrammas.
* Spēja izvēlēties darba procesā atbilstošas iespieddarbu ražošanas iekārtas, veikt nepieciešamos mērījumus ar atbilstošām mērierīcēm.
* Spēja strādāt ar iespieddarbu ražošanas iekārtām, instrumentiem un mērierīcēm, nodrošinot produkcijas ražošanu.
* Spēja izvērtēt poligrāfijas materiālu atbilstību tehnoloģiskajam procesam un izvēlēties darba uzdevumam atbilstošas kvalitātes poligrāfijas materiālus, aprēķinot nepieciešamo izmēru, svaru gramos un daudzumu.
* Spēja sagatavot darba uzdevumu, plānot iespieddarba ražošanas tehnoloģisko secību, ievērojot spēkā esošos poligrāfijas standartus, noformēt darba procesam nepieciešamo tehnisko dokumentāciju.
* Spēja veikt iespiedprodukcijas uzskaiti.
* Spēja izvērtēt iespieddarba kvalitāti katrā ražošanas posmā, atbilstoši kompetencei uzņemties atbildību par darba rezultātiem un sagatavot priekšlikumus iespieddarbu ražošanas kvalitātes uzlabošanai un ražošanas zudumu samazināšanai.
* Spēja strādāt komandā un individuāli, ievērot vispārējās un profesionālās ētikas pamatprincipus un darba tiesisko attiecību normas.
* Spēja sekot līdzi informācijai par jaunumiem iespieddarbu ražošanas iekārtu, tehnoloģiju, materiālu, instrumentu un mērierīču jomā.
* Spēja izmantot iegūtās zināšanas un prasmes, kā arī pastāvīgi pilnveidot profesionālo kvalifikāciju.
* Spēja sazināties valsts valodā un divās svešvalodās.
* Spēja lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un divās svešvalodās.
* Spēja ievērot darba un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības, elektrodrošības un ugunsdrošības noteikumus.
* Spēja sniegt pirmo palīdzību.
* Spēja piedalīties iespieddarbu ražošanas projektu izstrādē, vadīšanā un uzraudzīšanā.

### Prasmes 
* Izvēlēties iespieddarba ražošanai atbilstošāko tehnoloģisko risinājumu.
* Izstrādāt iespieddarba ražošanas specifikāciju un tehnoloģisko karti.
* Izveidot iespieddarba tehnisko maketu un montāžas izklājumu.
* Lietot darba procesā biroja un izdevējdarbības datorprogrammas.
* Izvēlēties darba procesam atbilstošas poligrāfijas ražošanas iekārtas.
* Mērīt un dokumentēt poligrāfijas ražošanas iekārtu tehnoloģiskos parametrus.
* Sagatavot darba uzdevumu un tehnisko dokumentāciju.
* Izvēlēties iespieddarba ražošanas tehnoloģiskajam procesam atbilstošus materiālus un aprēķināt to daudzumu.
* Ievērot iespieddarba ražošanas procesa tehnoloģisko secību.
* Izvērtēt iespieddarba kvalitāti un atbilstību tehniskajai dokumentācijai visos ražošanas posmos.
* Uzskaitīt saražoto iespiedprodukciju.
* Piedalīties iespieddarba projekta izstrādē un īstenošanā, izteikt priekšlikumus par tā īstenošanu.
* Ievērot normatīvo aktu, standartu un tehniskās dokumentācijas prasības par iespieddarbu ražošanu.
* Ievērot poligrāfijas ražošanas iekārtu, instrumentu un mērinstrumentu lietošanas instrukcijas.
* Ievērot darba un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Ievērot darba drošības un veselības aizsardzības prasības, ugunsdrošības un elektrodrošības noteikumus.
* Pilnveidot profesionālo kvalifikāciju.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Pārvaldīt divas svešvalodas profesionālās saziņas līmenī.
* Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un divās svešvalodās.
* Sadarboties ar kolēģiem un saistīto profesiju speciālistiem.
* Ievērot vispārējās un profesionālās ētikas pamatprincipus.
* Ievērot darba tiesisko attiecību normas.
* Ja nepieciešams, sniegt pirmo palīdzību.