---
layout: post
    
title: ceļu būvtehniķis
    
tags: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: trešais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 311216

### Grupa
trešais profesionālās kvalifikācijas līmenis

### Apraksts

* ceļu būvtehniķis ir tehniskais speciālists, kas ceļu, tiltu un citu transportbūvju (turpmāk – ceļi) būvobjektā, būvlaukumā vai ceļu uzturēšanas iecirknī organizē un īsteno ceļa izbūves vai uzturēšanas darbus.
* Ceļu būvtehniķim var tikt noteikts konkrēts darbu/pienākumu apjoms kopējā ceļu būves projekta ietvaros vai ceļu uzturēšanas iecirknī.
* Ceļu būvtehniķis strādā ceļu būves uzņēmumos, kā arī uzņēmumos, kas nodarbojas ar ceļu uzturēšanas darbiem. Ceļu būvtehniķis var veikt būvdarbu vadītāja palīga, būvdarbu projekta vadītāja palīga, ceļu meistara pienākumus.

### Kompetences

* Spēja izprast būvprojektu, tehniskās shēmas un normatīvus.
* Spēja organizēt un īstenot ceļa izbūves būvdarbus atbilstoši būvprojektam, būvdarbu organizācijas projektam, citai tehniskajai dokumentācijai, ilgtspējīgas būvniecības principiem, noteiktajām kvalitātes un normatīvo aktu prasībām.
* Spēja pārzināt būvprojekta un materiālu vispārējo specifikāciju prasības, kā arī konkrētajam ceļu būves projektam nepieciešamo pieejamo materiālu klāstu.
* Spēja komunicēt ar būvprojektā iesaistītajām personām, kā arī tā īstenošanā ieinteresētajām valsts un pašvaldību iestādēm, citām institūcijām.
* Spēja nodrošināt darbu gaitu atbilstoši projekta izpildes grafikam ar esošajiem darbaspēka, materiālu un tehniskajiem resursiem.
* Spēja nodrošināt kvalitātes prasību izpildi.
* Spēja piemērot specifikāciju prasības izmantotajiem materiāliem un konstruktīvajiem elementiem, kā arī izvēlēties tiem atbilstošas un piemērotas pārbaužu metodes.
* Spēja iedziļināties pabeigta ceļu būvobjekta vērtēšanas metodikā un tās lietošanā, lai nodrošinātu izpildītā darba objektīvu novērtējumu.
* Spēja iegūt nepieciešamo informāciju un to lietot praksē.
* Spēja lietot paraugu ņemšanas un pārbaužu izpildes procedūras.
* Spēja sagatavot nepieciešamo dokumentāciju ceļu būvobjekta nodošanai ekspluatācijā.
* Spēja novērtēt pieļauto neatbilstību sekas, panākt neatbilstību novēršanu un pieņemt izlabotos būvdarbus.
* Spēja pārzināt kritiskas un nestandarta situācijas, kā arī pieņemt nepieciešamos lēmumus.
* Spēja novērtēt darba aizsardzības riskus un organizēt preventīvus pasākumus to novēršanai.
* Spēja sniegt pirmo palīdzību.
* Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas.
* Spēja identificēt draudus vides aizsardzības jomā un organizēt savlaicīgus pasākumus to novēršanai.
* Spēja lietot drošus darba paņēmienus un ievērot darba aizsardzības, ugunsdrošības un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Spēja veikt darbu patstāvīgi un uzņemties atbildību par sava darba rezultātu.
* Spēja komunicēt, ievērojot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Spēja lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un vienā svešvalodā.
* Spēja sazināties valsts valodā un vienā svešvalodā.

### Prasmes 
* Pārzināt projekta dokumentāciju un citus saistošos normatīvus.
* Izmantot ceļu būves tehnoloģijas.
* Lietot darbaspēka, nepieciešamo mehānismu, materiālu un citu resursu normēšanas principus.
* Lietot biroja lietojumprogrammas.
* Pārzināt būvuzņēmuma iekšējo struktūru un dokumentu aprites kārtību.
* Pārzināt objekta būvdarbu organizācijas projektu.
* Lietot objekta specifikācijas.
* Komunicēt ar projekta realizācijā iesaistītajām un ieinteresētajām personām un institūcijām.
* Izprast satiksmes organizācijas, ceļu būvprojekta sagatavošanas, saskaņošanas un izpildes kārtību objektā.
* Saprast vispārējo būvdarbu pārvaldības organizāciju, pārzināt būvniecības dalībnieku pienākumus, tiesības un atbildību būvniecības procesā.
* Pārzināt ceļu būvē izmantojamo materiālu raksturlielumus un īpašības.
* Izprast konkrētajam ceļu būvobjektam piesaistīto karjeru ģeoloģisko raksturojumu.
* Izmantot drošas un racionālas karjeru izstrādes tehnoloģijas.
* Uzturēt un aizsargāt ceļu būvobjekta pagaidu ģeodēzisko atbalsta tīklu, kā arī atjaunot to bojājumu gadījumos.
* Ievērot veicamo darbu izpildes grafiku un apjomu.
* Novērtēt ceļu būvdarbu izpildei nepieciešamos resursus, esošo darbinieku kvalifikāciju un faktiski pieejamo tehnisko resursu veiktspēju, kā arī darba procesā racionāli tos organizēt darba izpildei.
* Izprast ārējo apstākļu ietekmi uz darba ražīgumu un kvalitāti.
* Rīkoties ar tehniskās klases ģeodēziskajiem instrumentiem, veikt to pārbaudi un regulēšanu.
* Kontrolēt iestrādājamo materiālu īpašības un to atbilstību ceļu būvprojektam pirms iestrādes un iestrādes laikā.
* Lietot darbu kvalitātes kontroles ekspresmetodes.
* Atbilstoši rīkoties, ja konstatēti tehnoloģiju pārkāpumi, materiālu vai izpildīto darbu kvalitātes un citas neatbilstības.
* Pārzināt ceļu būvprojektu specifikāciju prasības, kvalitātes rādītāju vērtības un pieļaujamajās atkāpes.
* Aizpildīt nepieciešamos dokumentus.
* Pārzināt ceļu uzturēšanas normatīvās prasības.
* Lietot ceļu uzturēšanā izmantojamos materiālus atbilstoši konkrētajiem laikapstākļiem un ceļa konstrukcijas stāvoklim.
* Organizējot ceļu uzturēšanu, patstāvīgi pieņemt lēmumus un rīkoties atbilstoši mainīgajiem laikapstākļiem.
* Pastāvīgi novērot un analizēt uzraudzībā esošo ceļu stāvokļa īpatnības un to nozīmi ceļa uzturēšanā izmantojamo tehnisko līdzekļu un materiālu izvēlē.
* Operatīvi rīkoties nestandarta situācijās.
* Lietot ceļu būvobjekta satiksmes organizācijas projektu.
* Novērtēt transporta kustības organizācijas līdzekļu izvietojuma atbilstību projektam un organizēt neatbilstību novēršanu.
* Veikt ceļu būvobjekta ikdienas transporta kustības organizācijas stāvokļa atbilstības kontroli atbilstoši apstiprinātajai kustības organizācijas shēmai.
* Sniegt pirmo palīdzību, izmantojot pirmās palīdzības līdzekļus un pirmās palīdzības sniegšanas metodes.
* Novērtēt negadījumu bīstamību un iespējamās sekas.
* Pārzināt un novērtēt vides aizsardzības faktorus.
* Ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības.
* Izmantot materiālu un konstruktīvo elementu kvalitātes pārbaudes metodes.
* Lietot materiālu un konstruktīvo elementu paraugu ņemšanas procedūras to kvalitātes pārbaudēm.
* Pārzināt paredzētās soda sankcijas un darbinieku atbildību kvalitātes neatbilstību gadījumos.
* Pārzināt pabeigta ceļu būvobjekta gala vērtējuma principus.
* Novērtēt pieļauto neatbilstību sekas un panākt neatbilstību novēršanu.
* Pieņemt izlabotos būvdarbus.
* Sagatavot nepieciešamo dokumentāciju ceļu būvobjekta nodošanai ekspluatācijā.
* Identificēt bīstamos atkritumus, organizēt atkritumu savākšanu.
* Izprast vides aizsardzības principus un pārvaldīt vides aizsardzības paņēmienus.
* Pārzināt darba aizsardzības organizāciju un organizēt šo pasākumu kompleksu objektā.
* Ievērot darba aizsardzības normatīvo aktu prasības un nodrošināt to izpildi.
* Identificēt un analizēt darba aizsardzības un drošu darba metožu nodrošināšanas problēmas konkrētā ceļu būvobjektā.
* Organizēt preventīvus pasākumus darba risku novēršanai.
* Ievērot un organizēt ugunsdrošības prasību izpildi.
* Izmantot profesionālās pilnveides iespējas nozarē un apgūt nozares aktualitātes (materiāli, tehnoloģijas, to lietojums).
* Analizēt, atlasīt un lietot iegūtās zināšanas ikdienas darbā.
* Komunicēt ar citiem būvniecības dalībniekiem un pamatot savu viedokli.
* Pārvaldīt valsts valodu.
* Pārvaldīt vienu svešvalodu profesionālās saziņas līmenī.
* Patstāvīgi organizēt savu darbu, analizēt darba gaitu, uzņemties atbildību par sava darba rezultātu.
* Ievērot darba tiesisko attiecību normas.
* Ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un vienā svešvalodā.