---
layout: post
    
title: viesnīcu pakalpojumu organizators

    
tags: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
categories: ceturtais_profesionālās_kvalifikācijas_līmenis
    
date: 2016-02-25
    
---
# 242225

### Grupa
ceturtais profesionālās kvalifikācijas līmenis


### Apraksts

* 
* viesnīcu pakalpojumu organizators piedalās viesmīlības uzņēmuma pārvaldē, plāno un koordinē uzņēmuma struktūrvienību darbību, vada personālu, veicina produktu un pakalpojumu pārdošanu un budžeta izpildes kontroli. 
* 	Viesnīcu pakalpojumu organizators strādā viesmīlības pakalpojumu uzņēmumos vai ir reģistrēts kā pašnodarbināta persona vai individuālais komersants. 
* 	5 Profesionālās darbības veikšanai nepieciešamās  profesionālās kompetences 
* 	 Spēja izprast viesmīlības un tūrisma nozares struktūru un attīstības tendences, viesnīcas darba organizāciju, struktūru un personāla pienākumus un atbildību. 
* 	 Spēja piedalīties viesmīlības uzņēmuma kvalitātes vadības standartu izstrādāšanā un ieviešanā. 
* 	 Spēja aprakstīt un īstenot viesmīlības uzņēmuma mērķus un darbības plānus, kā arī novērtēt un attīstīt uzņēmuma darbinieku un vadītāju sadarbības prasmes. 
* 	 Spēja identificēt viesmīlības uzņēmuma tirgvedības koncepcijas, plānot un īstenot tirgvedības procesu, koordinējot viesnīcas struktūrvienību darbību. 
* 	 Spēja izprast personāla vadības funkcijas, veikt personāla piesaisti, apmācību un darba efektivitātes novērtēšanu. 
* 	 Spēja izvērtēt viesmīlības uzņēmuma pakalpojumu pieprasījumu un kvalitāti pakalpojumu piedāvājuma un kvalitātes uzlabošanai. 
* 	 Spēja organizēt komercdarbību atbilstoši viesmīlības uzņēmuma mērķiem. 
* 	 Spēja izvērtēt uzņēmuma saimniecisko darbību, finanšu rādītājus un sniegt priekšlikumus uzņēmuma darbības uzlabošanai. 
* 	 Spēja plānot un organizēt viesmīlības uzņēmuma pakalpojumu piedāvājumu atbilstoši kvalitātes sistēmu prasībām un uzņēmuma mērķiem. 
* 	1 Spēja izstrādāt, vadīt un koordinēt viesmīlības uzņēmuma pakalpojumu izstrādi, analizēt un novērtēt to rentabilitāti. 
* 	1 Spēja sekot līdzi viesmīlības un tūrisma nozares aktuālajām tendencēm un jaunākajām tehnoloģijām, izmantojot dažādus informatīvos avotus un informācijas tehnoloģijas. 
* 	1 Spēja sadarboties ar klientiem, personālu un ieinteresētajām pusēm, izvērtēt sava un komandas darba kvalitāti, atbildēt par rezultātu. 
* 	1 Spēja pārzināt un lietot profesionālo viesnīcu vadības programmas, biroja tehniku. 
* 	1 Spēja izprast, piemērot un izpildīt normatīvo aktu prasības viesmīlības pakalpojumu jomā. 
* 	1 Spēja pārzināt viesmīlības uzņēmuma darba organizācijas un pārvaldes principus. 
* 	1 Spēja veidot un izmantot viesu datu banku, ievērojot normatīvo aktu prasības personas datu aizsardzības jomā. 
* 	1 Spēja veikt ar darba pienākumiem saistīto dokumentu pārvaldību. 
* 	1 Spēja veidot un uzturēt pozitīvu saskarsmi, ievērojot viesmīlības un lietišķās etiķetes, profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus. 
* 	1 Spēja ievērot darba un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības, uzņēmuma iekšējās kārtības noteikumus, uzņēmumā noteiktās paškontroles sistēmas (HACCP) noteikumus. 
* 	2 Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas. 
* 	2 Spēja nodrošināt uzņēmuma saimniecības un resursu pārvaldību, nodrošinot videi draudzīgu un ilgtspējīgu uzņēmuma attīstību. 
* 	2 Spēja sazināties valsts valodā un vismaz divās svešvalodās, lietot profesionālo terminoloģiju. 
* 	2 Spēja patstāvīgi pilnveidot profesionālās prasmes un zināšanas. 
* 	2 Veikt darbu patstāvīgi un uzņemties atbildību un kontroli par sava darba rezultātu. 
* 	5 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai  nepieciešamās prasmes 
* 	 Izstrādāt viesmīlības uzņēmuma struktūrvienību darba plānus atbilstoši uzņēmuma mērķiem. 
* 	 Izvērtēt viesmīlības uzņēmuma struktūrvienību darbības rādītājus, ierosinot nepieciešamās izmaiņas. 
* 	 Veicināt uz klientu orientētas apkalpošanas kultūras standartu izstrādi un ieviešanu uzņēmumā, sekot to izpildei. 
* 	 Izmantot kvalitātes pārvaldības principus viesmīlības uzņēmuma darbības rādītāju uzlabošanai. 
* 	 Izstrādāt viesmīlības uzņēmuma produktu un pakalpojumu piedāvājumu. 
* 	 Izmantot iekšējās un ārējās pārdošanas līdzekļus un paņēmienus un tirdzniecības veicināšanas tehnikas. 
* 	 Novērtēt un veicināt pārdošanā iesaistītā personāla darba efektivitāti. 
* 	 Plānot un organizēt darbinieku piesaistes un atlases procesu. 
* 	 Novērtēt un attīstīt uzņēmuma darbinieku prasmes, lietojot personāla apmācības un izaugsmes veicināšanas metodes. 
* 	1 Organizēt konferences, banketus un citus pasākumus viesmīlības uzņēmuma ietvaros. 
* 	1 Izmantot viesmīlības uzņēmuma struktūrvienību pārvaldības paņēmienus atbilstoši jaunākajām tehnoloģijām. 
* 	1 Ievērot uzņēmumā izstrādātās paškontroles sistēmas prasības. 
* 	1 Organizēt viesmīlības uzņēmuma struktūrvienību darbu un pārraudzīt to uzdevumu izpildi. 
* 	1 Ievērot normatīvo aktu prasības viesmīlības pakalpojumu jomā. 
* 	1 Novērtēt materiāltehnisko resursu apsaimniekošanas efektivitāti. 
* 	1 Izmantot viesmīlības uzņēmuma resursu vadības principus. 
* 	1 Veikt inventarizāciju, sastādīt materiālo vērtību inventarizācijas aktus. 
* 	1 Analizēt viesmīlības uzņēmuma inventarizācijas rezultātus un izstrādāt priekšlikumus turpmākās darbības pilnveidošanai. 
* 	1 Plānot viesmīlības uzņēmuma struktūrvienību budžetu un kontrolēt tā izpildi. 
* 	2 Izstrādāt un novērtēt iepirkumu stratēģiju un darbības pārskatus. 
* 	2 Ievērot darba aizsardzības, elektrodrošības un ugunsdrošības normatīvo aktu prasības. 
* 	2 ievērot vides aizsardzības normatīvo aktu prasības. 
* 	2 Piedalīties personāla politikas īstenošanā uzņēmumā. 
* 	2 Izstrādāt un īstenot savas profesionālās izaugsmes plānu, tiekties uz izvirzīto mērķu īstenošanu. 
* 	2 Ievērot profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus un konfidencialitāti. 
* 	2 Rīkoties atbilstoši lietišķajai etiķetei un lietot vispārpieņemtās runas un uzvedības normas. 
* 	2 Strādāt komandā un individuāli, plānot savu darbu, novērtēt tā kvalitāti un atbildēt par sava un komandas darba rezultātu. 
* 	2 Atklāt un risināt problēmas, lietojot efektīvas konfliktu risināšanas stratēģijas. 
* 	2 Pārvaldīt valsts valodu. 
* 	3 Pārvaldīt vismaz divas svešvalodas profesionālās saziņas līmenī. 
* 	3 Lietot profesionālo terminoloģiju valsts valodā un divās svešvalodās. 
* 	3 Lietot biroja tehniku, viesnīcu vadības datorprogrammas, kases sistēmas un kredītkaršu norēķinu termināļus. 
* 	3 Veikt dokumentu pārvaldību atbilstoši normatīvo aktu prasībām. 
* 	3 Sniegt pirmo palīdzību. 
* 	5 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai  nepieciešamās zināšanas 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas priekšstata līmenī: 
* 	 tūrisma nozares struktūra un vēsture; 
* 	 tūrisma galamērķi; 
* 	 viesnīcu pakalpojumu attīstības tendences; 
* 	 viesnīcu dizaina pamatprincipi un tendences. 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas izpratnes līmenī: 
* 	 viesmīlības nozares struktūra; 
* 	 nodarbinātības struktūra viesmīlības nozarē; 
* 	 aktuālas parādības un procesi, kas ietekmē viesmīlības nozari Latvijā un pasaulē; 
* 	 tūristu mītņu klasifikācija, standarti un sertifikācijas process; 
* 	 viesmīlības uzņēmumu organizatoriskās struktūras; 
* 	 viesu segmentācija; 
* 	 viesmīlības produktu un pakalpojumu pamatelementi; 
* 	 tirgvedības koncepcijas un tirgvedības process viesmīlības uzņēmumā; 
* 	 sociāli ekonomisko pārmaiņu ietekme uz komercdarbības attīstību pakalpojumu nozares kontekstā; 
* 	1 tiesiskās un politiskās vides ietekme uz komercdarbību un pakalpojumu nozari; 
* 	1 normatīvo aktu prasības komercdarbības uzsākšanai un attīstībai viesmīlības pakalpojumu nozarē; 
* 	1 īpašumtiesības regulējošie normatīvie akti; 
* 	1 patērētāju aizsardzības tiesiskais regulējums; 
* 	1 kvalitātes pārvaldības sistēmas ieviešana viesmīlības uzņēmumā; 
* 	1 finansējuma avoti, cenas noteikšanas un ienākumu palielināšanas metodes viesmīlības industrijā; 
* 	1 uzņēmuma finanšu un grāmatvedības pārraudzība; 
* 	1 ēku apsaimniekošanas procesa normatīvās prasības un pārvaldības sistēmas; 
* 	1 viesmīlības uzņēmuma resursu vadības principi; 
* 	1 profesionālie termini valsts valodā un vienā svešvalodā. 
* 	 Profesionālās darbības pamatuzdevumu veikšanai nepieciešamās zināšanas lietošanas līmenī: 
* 	 viesmīlības uzņēmuma darba plānu izstrāde; 
* 	 viesmīlības uzņēmuma darbības pārskatu sastādīšana un rādītāju izvērtēšana; 
* 	 klientu apkalpošanas standartu izstrāde un ieviešana; 
* 	 personāla vadības pamatprincipi; 
* 	 darbinieku piesaistes, atlases un apmācības procesa organizācija; 
* 	 viesmīlības uzņēmuma produktu un pakalpojumu piedāvājuma izstrāde un izplatīšana; 
* 	 iekšējās un ārējās pārdošanas un tirdzniecības veicināšanas tehnikas; 
* 	 viesnīcas struktūrvienību darba organizācija; 
* 	 viesmīlības uzņēmuma pakalpojumu attīstības plānošana, izstrāde un attīstība; 
* 	1 resursu sagādes procesa organizācija viesnīcā; 
* 	1 viesmīlības uzņēmuma kvalitātes pārvaldības principu izstrāde; 
* 	1 biroja tehnika un viesnīcas vadības datorprogrammas; 
* 	1 kases sistēmas un dokumentācija; 
* 	1 inventarizācija un materiālo vērtību inventarizācijas akti; 
* 	1 dokumentu pārvaldības prasības un noteikumi; 
* 	1 laika plānošana; 
* 	1 profesionālās, vispārējās ētikas un konfidencialitātes pamatprincipi; 
* 	1 lietišķās un profesionālās etiķetes, lietišķās saskarsmes un sadarbības principi; 
* 	1 uzņēmumu paškontroles sistēma; 
* 	2 darba tiesiskās attiecības; 
* 	2 sanitārās, vispārējās un pers

### Kompetences

* Spēja izprast viesmīlības un tūrisma nozares struktūru un attīstības tendences, viesnīcas darba organizāciju, struktūru un personāla pienākumus un atbildību.
* Spēja piedalīties viesmīlības uzņēmuma kvalitātes vadības standartu izstrādāšanā un ieviešanā.
* Spēja aprakstīt un īstenot viesmīlības uzņēmuma mērķus un darbības plānus, kā arī novērtēt un attīstīt uzņēmuma darbinieku un vadītāju sadarbības prasmes.
* Spēja identificēt viesmīlības uzņēmuma tirgvedības koncepcijas, plānot un īstenot tirgvedības procesu, koordinējot viesnīcas struktūrvienību darbību.
* Spēja izprast personāla vadības funkcijas, veikt personāla piesaisti, apmācību un darba efektivitātes novērtēšanu.
* Spēja izvērtēt viesmīlības uzņēmuma pakalpojumu pieprasījumu un kvalitāti pakalpojumu piedāvājuma un kvalitātes uzlabošanai.
* Spēja organizēt komercdarbību atbilstoši viesmīlības uzņēmuma mērķiem.
* Spēja izvērtēt uzņēmuma saimniecisko darbību, finanšu rādītājus un sniegt priekšlikumus uzņēmuma darbības uzlabošanai.
* Spēja plānot un organizēt viesmīlības uzņēmuma pakalpojumu piedāvājumu atbilstoši kvalitātes sistēmu prasībām un uzņēmuma mērķiem.
* Spēja izstrādāt, vadīt un koordinēt viesmīlības uzņēmuma pakalpojumu izstrādi, analizēt un novērtēt to rentabilitāti.
* Spēja sekot līdzi viesmīlības un tūrisma nozares aktuālajām tendencēm un jaunākajām tehnoloģijām, izmantojot dažādus informatīvos avotus un informācijas tehnoloģijas.
* Spēja sadarboties ar klientiem, personālu un ieinteresētajām pusēm, izvērtēt sava un komandas darba kvalitāti, atbildēt par rezultātu.
* Spēja pārzināt un lietot profesionālo viesnīcu vadības programmas, biroja tehniku.
* Spēja izprast, piemērot un izpildīt normatīvo aktu prasības viesmīlības pakalpojumu jomā.
* Spēja pārzināt viesmīlības uzņēmuma darba organizācijas un pārvaldes principus.
* Spēja veidot un izmantot viesu datu banku, ievērojot normatīvo aktu prasības personas datu aizsardzības jomā.
* Spēja veikt ar darba pienākumiem saistīto dokumentu pārvaldību.
* Spēja veidot un uzturēt pozitīvu saskarsmi, ievērojot viesmīlības un lietišķās etiķetes, profesionālās un vispārējās ētikas pamatprincipus.
* Spēja ievērot darba un vides aizsardzības normatīvo aktu prasības, uzņēmuma iekšējās kārtības noteikumus, uzņēmumā noteiktās paškontroles sistēmas (HACCP) noteikumus.
* Spēja ievērot darba tiesisko attiecību normas.
* Spēja nodrošināt uzņēmuma saimniecības un resursu pārvaldību, nodrošinot videi draudzīgu un ilgtspējīgu uzņēmuma attīstību.
* Spēja sazināties valsts valodā un vismaz divās svešvalodās, lietot profesionālo terminoloģiju.
* Spēja patstāvīgi pilnveidot profesionālās prasmes un zināšanas.
* Veikt darbu patstāvīgi un uzņemties atbildību un kontroli par sava darba rezultātu.

### Prasmes 
* 